# 学生からのコメントと先生からの回答

感想
手順を踏んでからプログラミングを行うことが大切だとわかりました。またプログラミングの授業を受けていてプログラミングを実際に行っていますが、注釈コメントを入れたことがなかったので入れるようにしようと思いました。

先生からの回答：手順を踏んでプログラミングを行うことで，各時点で注意すべき作業を限定できます．その結果，作業が簡単になり，ミスも減るので，バグの少ないプログラムを，より効率的に作成できるようになります．これができるようになると，プログラミングがもっと楽しくなります．

感想
最後に話題に挙げられていたAIを活用したプログラミングコードの生成について、現在の技術段階では、まだミスが多く、確認や修正作業に非常に時間がかかってしまうということを耳にしたので、確認修正までAIが利用できるようになり、人の手が入らずとも正確なコードが打てるようになれば素晴らしいと思った。数年前までは、人工知能の発展により多くの仕事がAIに置き換わってしまう中でもSEなどのプログラムを作り管理する職種はかえって需要が高まると言われていたが、将来的にはそれらもAIで十分になってしまう可能性もあると考えると、恐ろしくも便利な時代に生きていることを実感できた。

先生からの回答：AIの性能はどんどん向上しています．AIのプログラミング能力も同様です．そのため，プログラミングは，将来的にはAIの仕事になるでしょう．AIにどのようなプログラムを作らせるかを企画して，的確な指示を出してゆくことが，人間に求められる重要な能力になるでしょう．

感想
プログラムを作成するうえでエラーメッセージを読むことが大事だとわかりました。スライドでよくある間違えの原因がまとめてあり、今後使えそうなスライドだと思いました。助かります。

先生からの回答：良くある間違えの原因は，皆さんの先輩もしばしば犯す間違いです．初心者のうちは仕方ない面もありますが，良くあるミスを学ぶことで，同様のミスを減らす効果があります．

感想
コンピュータープログラミング概論でも通ずるものがあり、すごく理解しやすかったです。AIを活用したプログラミングは、効率的かつ柔軟なコード作成を可能にし、初心者から上級者までのサポートツールとして非常に有用だと思います。特に、コードの自動補完やエラーの修正提案が大きな助けとなり、学習の効率が上がると感じました。一方で、依存しすぎると基礎力が低下するリスクもあるため、AIを補助としてかつようしつつ、自分の考えやスキルが重要だと思いました。

先生からの回答：AIはこれからのプログラマの強力な武器になるでしょう．依存しすぎると基礎力が低下するリスクについては，私はあまり心配していません．基礎力が低下すると，AIを的確に利用できなくなるので．

感想
プログラミングは大文字小文字のミスや半角全角スペースの違いなどちょっとした違いでエラーになるので難しいけど、コメントをかくことでミスを減らせると気づきました。生成AIを活用したプログラミングでは人間が正しい指示を出さないといけないので大変だと感じました。

先生からの回答：コメントを書くことで，プログラマの意図を伝えることができます．また，良くあるミスを勉強することで，ミスを未然に防いだり，より早くミスに気付けるようになります．こうした努力を通じてミスを減らし，楽しくプログラミングができるようになります．

感想
適切なインデーションやコメントを入れると自分が見やすいだけでなく、誤りを見つけやすく、他人にもチェックしてもらうことが出来ると知って改めてインデーションやコメントの大切さを知りました。自分がプログラムをかくとき、条件判定において、すべての場合を尽くしていないことがよくあるのでよく確認するようにしたいです。

先生からの回答：上記のポイントは，中級以上のプログラマが自然に実践している習慣です．基本的なことですが，効果が大きいので，皆さんも実践すると良いです．

感想
正しいプログラムを書くことはプログラマの責任ということが分かってこれからはプログラムを書くときは間違いがないかをきちんと確認して丁寧にプログラムをしていきたいなと思いました。

先生からの回答：プログラムの不具合は100％プログラマの責任になります．AIを使ってプログラミングを行うようになっても，AIに指示を出すのはプログラマなので，責任を負うのは同じです．

感想
今までデバッガやコンパイルなどの用語は聞いたことはあったけれど、その意味は理解していない、という状態だったため、今回の講義で意味をしっかりと理解できてよかった。また、ループの中での処理などについて、深く考えずに今まで行っていたため、今後はループの入れ子の数や実行処理の数に注目していきたい。

先生からの回答：こうしたことを教えられるのは，私がプログラミングを専門にしているからです．かれこれ40年以上この分野を専門にしていますが，それだけ，他の先生よりも知識や経験が豊富なのでしょう．

感想
今回の授業ではプログラミングについてたくさん知ることができました。時代が進むにつれてプログラミングの言語ややり方も変わってきていて、今では生成AIを使って人間とAIが役割分担をしながらプログラミングを作成していると知ってとても驚きました。僕が働く時代にはどんなプログラミング法が主流になっているのかと期待の気持ちでいっぱいになりました。

先生からの回答：君たちが大学を卒業して就職する頃には，AIを活用したプログラミングは普通になっているでしょう．そういう時代に合わせて，大学のプログラミング教育も変革が必要だと考えています．

感想
AIが正しく動作をするためには正しい指示が必要で、その指示をまず人間が理解していないといけないんだなと感じました。ただ単にプログラムを組むのではなく、アルゴリズムで表したうえで様々な方法で工夫をするのが大切であることを今回の講義で理解することができました。

先生からの回答：AIを人間と同様に考えるのが良さそうです．人間は不完全な存在ですが，AIも同様に不完全です．的確な指示を出さないと，きちんとした仕事をしてもらえないのは人間も同様です．ただ，人間と違って，AIは決して怒らないのが良いですね．

感想
プログラミングを行う際の手順、良いプログラミングの作り方について理解することができた。他には生成AIについて、生成AI自体は多くの人を手助けするすばらしい技術だと思うが、最近生成AIがディープ動画、画像のようなことに悪用されており、問題になっているとよく聞く。なので、これらの問題に対して何か対策はないのだろうかと考えた。

先生からの回答：生成AIによる著作権侵害は大きな問題だと思います．ただ，こうした問題にも，いずれは解決策が発見されると思います．

感想
プログラミング言語が、人間の意思を機械語に変換する中間生成物であると同時に、文法の簡素性から意思の具体的構造即ち意思の骨格を抽出して伝達する機能を持つという点で、正しく「言語」である事が判った。自身の意思をアルゴリズムへ簡素化し、それを更にプログラミング言語へ簡素化する過程こそが「プログラミング」であり、この過程で自身の意思を構造的に整理する事が最も重要であると理解した。逆に、簡素化されすぎたプログラミング言語では他者に対し自身の意思における抽象部分即ち方針や理念といったものを伝達する事が困難となる場合がある。コメント等で意思の抽象性を補うことで技術者間での意思の共有を円滑化する効果が見込める。

先生からの回答：プログラムはコンピュータに対する指示です．生成AIに対するプロンプトもAIに対する指示である点は同じです．ただ，プロンプトはプログラムよりもずっと抽象度の高い表現が許されています．それだけ，人間にとってはプログラムを作成するよりも，プロンプトを考える方が楽です．

感想
はじめからプログラムを書き始めると、後半でつまづきやすいことを知り、いきなりプログラムを書き始めるのではなく、問題を理解し、問題を解く手順をアルゴリズムで表してからプログラムを書き始めるように心がけたいと思いました。

先生からの回答：こうした基本手順は，繰り返し学ぶことが大事です．作業を分解することで，個別の作業が単純になるので，ミスも減り，すぐに終わります．複雑なままでプログラミング作業を行うと，ミスが増え，修正に要する時間も増えてしまいます．

感想
プログラミングを行う上でコンピュータや人間には必ずミスが起こりうるので、アルゴリズムを示すコメントを書くことは状況の整理や、他人へのわかりやすさの観点からとても重要なことだと分かった。またAIを用いることでエラーの文を読み解き解決案を出してくれる機能は、誰でも気軽にコンピュータプログラミングを行うことができる時代への第一歩なのではないかと感じた。

先生からの回答：アルゴリズムを示すコメントを書くことで，AIにも意図を的確に伝えることができます．誰でも気軽にコンピュータプログラミングができる時代も，それほど遠くはないと思います．

感想
プログラミング言語にもそれぞれ特徴があって、人気の言語も年々移り変わっていることを初めて知り、それぞれの特徴を理解したうえで活用していくべきだと思いました。また、プログラミングの過程や条件分岐等の細かい使い方について知ることができ、プログラミングの講義内でも通じる非常に大切な内容であると感じたので復習をして今後に活かしていきたいです。

先生からの回答：プログラミングの過程や制御構造，変数，ルーチン等の基本概念を理解していると，プログラミング言語が変わってもスムーズにプログラミングを進められるようになります．そうした能力を身につけることが，今後の君たちにとって重要だと思います．

感想
プログラミングを生成AIを用いて書くことにすごく興味を持ちました。AIが書いてくれるから学ばなくていいわけではなく、逆にAIを正しく使うためにも、プログラミングの勉強は欠かせないのだなと思いました。

先生からの回答：そうですね．AIは人間と同様，間違いを犯すことがあります．そこは的確に見抜く必要があります．一方で，的確な指示を出せば，強力な武器にもなります．AIを活かすも殺すも，指示を出す人間次第です．

感想
プログラミングについて、私はこれまではPythonしか用いたことがなかったのですがプログラミング言語ごとの良さを把握し、場面ごとに適切な言語を用いることができるようになりたいと思いました。また、エラーメッセージが出た際には、内容の全てに目を通し、原因追及と改善に生かしていきたいと思います。他に、これまでのデバッグ作業では何度もプログラム全体を実行して確かめていたので、これからはステップ実行によるデバッグをやっていきたいと思います。

先生からの回答：Visual Studio等のプログラミング環境にはデバッガが用意されています．使い方を勉強することで，デバッグはずいぶん楽になります．エラーメッセージは，AIに入力して意味を説明してもらうこともできるので，プログラムのバグを探すためのヒントとして有効活用してください．

感想
コードを生成する際に正確さが重視されることがわかった。AIが生成するコードは正しいと思っていたが、点検が不可欠だということを知って驚いた。その点検にもAIを活用できるというので、人の仕事の負担をAIによって軽減させることができるのはいいことだと感じた。

先生からの回答：AIは人間と同様，間違いを犯すことがあります．そこは的確に見抜く必要があります．一方で，的確な指示を出せば，強力な武器にもなります．AIを活かすも殺すも，指示を出す人間次第です．

感想
個人的に関数名や変数名を考えてくれるのはありがたいなと思いました。機能の説明をしたくて長くなったり、微妙にニュアンスが違ったりする名前を付けなくてよくなるのは嬉しい。今までの、「AIの生成するものは信用ならない」という自分の偏見を改めるべきだなと感じました。また、アルゴリズムを書き出す際に便利なアプリなどありますか？自分は紙に書いているのですが管理が大変で、何かいい方法があれば教えていただきたいです。

先生からの回答：AIは人間と似ています．おおむね正しいけれども，間違いも犯します．また，的確な指示を出さないと，いい加減な仕事をします．その意味で，AIを使いこなす能力を身につけることは，皆さんにとっても重要です．

感想
どんなに優秀なハードウェアでもソフトウェアがよくないと無駄にしてしまうことが分かった。時代によって必要とされていたのが計算力なのか兵器を扱う力なのかなどの要因で多様な種類のプログラミングが発展したのは面白いと思った。プログラミングをうまく扱うには自分が何を解決するためのものを作っているのか理解しアルゴリズムを作るのが大事だと分かった。授業の時には人が見ても分かりやすいようにものをしっかりと残しておこうと思った。

先生からの回答：プログラミングの時に限らず，何かに取り組む時には，目標を明確にすることが大事です．正しい目標に向かっている時はいいですが，間違った目標に全速力で向かっても，行き着く先は意図した場所ではありません．そういう事態を招かないように，経験を積んで良く考えることが重要です．

感想
今まではプログラミングの授業で正しいプログラムが実行できれば良いと思っていたけど、これからは他人が見ても理解できたり、修正できたりできるようにインデントや空白を工夫したり、説明を補足するようにしたい。

先生からの回答：プログラムは，作成して終わりではありません．不具合が出たり，機能追加が求められたりして，改善を繰り返しながら使われてゆくのが普通なので，分かりやすさは重要なのです．

感想
問題を解くためのアルゴリズムを考え、プログラムするまでの手順を学びました。それぞれの手順での注意点が多くあることが分かりました。また今の時代ではAIを活用することによって、効率的にプログラムをかいていくことができることに衝撃を受けました。

先生からの回答：今後のプログラミングはAIによって大きく変わるでしょうね．ただ，今日の授業で説明したプログラミングの基本手順は，AIに指示を出す時にも通用します．

感想
プログラミングには様々な言語が存在し言語によって長所や短所が異なることを理解しました。

その中でもしっかりステップを踏み条件にあった手法でプログラムを書き込まなければバグが発生したりなどプログラマーの責任になってしまうため正確さも必要であることを学びました。

先生からの回答：1字でも違えば動作が変わってくるのがプログラムです．ソフトウェア工学を本格的に学ぶと，そうした事例を色々と知ることになるでしょう．

感想
今回の講義で、今までプログラミング言語が何でたくさんあるのか不思議に思っていましたが、使われる言語の変化の様子の解説を聞いて、新たな問題が出てくるからたくさんの言語があるのだと思いました。また、プログラミング言語は1つ1つ全く違うものであると思っていましたがその概念には共通点が多くあるということも知ることができました。さらに、現在ではAIを用いてプログラムを作成することもできると知ってとても驚きました。

先生からの回答：プログラミング言語の共通概念を理解することは，プログラミングが上達するための必須事項です．今後のプログラミングは，AIによって大きく変わるでしょうが，今日の授業で教えたことの重要性は変わらないでしょう．

感想
今日の講義を聞いて、プログラミングについて詳しく学んだ。ループのプログラミングを失敗して無限ループしてしまったことがあったので今回の講義で学んだことを生かしてしっかりとループが終わることを確認しようと思った。

先生からの回答：ループ活用などのガイドラインを実践することで，分かりやすいプログラムが書けるので，デバッグはもちろんのこと，アルゴリズム作成やコーディングも楽にできるようになるでしょう．頑張ってください．

感想
今回はより良いプログラムを作るための基盤を学んで、条件分岐やループを使うときの正しい利用方法が分かりました。コンパイラの出すエラーメッセージには意味があり、原因が書いてあるのでそこをしっかりと読み取ることで修正をしやすくなることが理解できた。

先生からの回答：コンパイラのメッセージは英語で書かれていることも多く，ハードルが高く見えるでしょうね．ただ，今はChatGPT等にエラーメッセージを見せて意味を解説してもらうこともできるので，昨年までと比較すると，だいぶハードルは下がっています．

感想
系統的なプログラミング手法は主に5つのステップから成ることが分かりました。ステップ１の「問題を理解する」ができないと次には進めずに困るのでしっかり理解しないといけないと思いました。ｌと１をよく間違えるので気を付けたいと思いました。半角スペースと全角スペースの違いでエラーが起こるのは初めて知りました。AI中心の世界になるのは怖いけど、まだ不完全なので安心しました。AIによって自動化できるものは自動化していきたいと思いました。

先生からの回答：「問題を正しく理解する」のは試験問題に取り組む時も，レポート課題に取り組む時も重要な事項です．先生として学生の答案を見ていると，問題の意味を自己流で解釈して，まったく違う方向に考えて時間を無駄にしているケースも良く見かけます．

感想
今回の授業で説明されていた通り、体系的に明確に手順を決めることでなるべく効率的にミスを少なく進められることがわかった。これからのコンピュータプログラミングの授業では難しい問題でも今回の手順を丁寧にこなしながら取り組んでいきたいと感じた。また、前回の授業でも扱ったアルゴリズムに関してもなるべく良いアルゴリズムを選べるためにこういう仕事についたら日々勉強をすることが必要であると感じた。

先生からの回答：基本に忠実なことは一流の条件です．一流のプログラマは，今日の授業で教えたことを基本として，それらを遵守する習慣を身につけています．これによってプログラミングの効率が上がるので，楽しく，かつ楽にプログラミングを進めることができます．

感想
プログラミングを行うための手順や各機能について大体は理解できましたが、if文とswith文は何が違うのですか？

先生からの回答：if文は指定された条件が成立した場合と，そうでない場合の2つの場合分けを記述するためのものです．これに対してswitch文は複数（通常は3つ以上）の選択肢と式の値が一致するか判定して，一致した選択肢に対応づけられた処理を実行するためのものです．if文と比較すると3つ以上の選択肢が記述できますが，条件としては等号による比較しか使えません．

感想
自身もプログラミングの授業でコロン、セミコロンの間違いや誤字脱字をしたことがありました。生成AIが作成するプログラミングというものは仕様や機能を理解するのは比較的容易なことだと思うが、背景知識や目的などを的確に理解し、咀嚼して生成するというのはとても難解なものではないかと感じました。

先生からの回答：背景知識や目的を理解するのは人間の役目です．その上で，理解した内容をAIに教える必要があります．

感想
今回の講義を視聴して、プログラミングについてミスをしない技術力や、ミスを素早く見つけて修正する力が必要なのだなと感じました。自分は将来プログラマーになりたいと思っているのでそのような力を今後身に着けていきたいと思います。

先生からの回答：人間はミスを犯す動物なので，ミスをしないことは難しいですが，様々なミスを知ることで，ミスを素早く見つけて修正することは可能です．そうした能力を身につけることで，AIにプログラミングをさせ，AIがミスを犯しても，的確に修正を指示できるようになるでしょう．

感想
使用されているプログラム言語の歴史を見て80年代に入ってから知ってる言語がたくさん出てきて面白かった。AI開発によってプログラミングもやり方がAIに大部分を任せていて驚いた。また、プログラムのコメント機能は授業で生徒に教えやすくするくらいしか使えないと思っていたけど、プログラミングを読みやすくするということを聞いて納得した。

先生からの回答：今日の授業で教えたコメントやインデンテーション，ループや条件分岐のガイドライン等は，プログラミングに上達するための基本的事項です．プログラミングの達人は，皆，こうした基本を身につけて忠実に実践しています．

感想
今回は、コンピュータ・プログラミングについて学びました。情報分野に進むための学習をしていく中でコンピュータ・プログラミングの定義が曖昧になっていたので、これを機会に「コンピュータ・プログラミングとは何なのか。」また、「コンピュータ・プログラミングを学び、活用していく意味」について自分の中での定義を再考することができました。

生成AIに関しては、私の中でも高い関心を有する分野です。海外では、生成AIに関して日本以上に厳しい目が向けられていると聞きます。生成AIの出現と進出により様々な分野で分野でも変革が訪れるタイミングがやってきました。個人的に一番関心を寄せているのは、イラストレーターが描いたイラストを無断でAIに学習させ、新たな作品を生み出すいわゆる「AI絵師」の出現です。AIを用いることで創作分野への破壊活動が進むことも懸念されており、著作権を保護するための法律の制定も望まれています。今一度、AIとの共存の方法を問い直すことはかなり重要であると、考えています。

先生からの回答：確かに，現状での課題は色々ありますね．ただ，例えば，将棋AIとプロ棋士の共存は良い事例になると思います．将棋の強さだけで言えば将棋AIの方が藤井8冠よりも強いです．しかし，藤井7冠を始めとするプロ棋士は，「人間でありながら将棋AIに匹敵する正確無比な手を指す」「時には将棋AIでも思いつかないような手を指す」「人間ならではの終盤のドラマ」などにより，多くのファンを魅了しています．また，将棋AIを活用して修行することによってプロ棋士のレベルも上がり，一般のファンも対局の状況を理解して応援できるようになっています．

参考：AIを用いた著作権侵害への対策についても検討が進みつつあります．

感想
コンピュータプログラミングの授業でPythonを使っていたから、講義の内容が理解しやすかった。生成AIが開発された今、効率的に生成AIを使ってプログラミングをしていくことが大切なんだなと思った。そのためには人間が的確な指示をしていくべきだと思った。

先生からの回答：AIも人間にとっては道具，ということを忘れてはいけないと思います．道具は，人間と違って責任を負うことができません（例：包丁で人が殺された時，責任を負うのは包丁ではなく犯人）．道具をうまく使いこなすのは人間の役目です．

感想
プログラミング手法について理解した。特にループを利用するときは気を付けることが多くあるので自分が利用するときにこのことを思い出せるようにしたい。AIの登場によってプログラミングが人間が書いていたのが生成AIによるプログラミングに変わって時代を感じた。

先生からの回答：コロナ禍に伴ってオンライン技術が急速に普及しました．今年は生成AIが急速に普及しました．令和に入ってからデジタル技術は，どんどん進んでいます．この分野を専門とする立場から見ると，とても楽しい時代です．