# チャットでの質問と回答


Q：試験問題の模範解の公開予定はありますか？

A：模範解答を公開すると，授業内容を理解しようとせず暗記に頼る学生が出るので，予定していません．毎週の小テストの終了時に示されるので，正解を確認したい学生は，その時に確認してください．

# 学生からのコメントと先生からの回答
感想
卒業研究の流れなどについて知ることができてよかった。自分の考えを述べたり、質問・相談することは苦手なので、できるようになりたいなと思った。進路についても知ることができ、いろんな職種があるんだなと思った。

先生からの回答：学生の場合は考えが未熟なことも多いですが，まだ勉強中の身なので気楽に述べてください．問題があれば，今後改善してゆけば良いのです．質問や相談もしないと損です．

感想
個人的にSEはまだまだ新しい職種だと思っていたので、SEという言葉がすでに過去のもので、現在ではそこからさらに細分化が進んでいるというのは驚きだった。また、他者に相談するときにできる限り一般的な表現で説明するというのは、なかなか意識していても難しいものなので、常日頃から多くの人とコミュニケーションをとり、適切な言葉を見つける能力を身に着けたいと思った。

先生からの回答：情報技術者は，社会の中で重要な役割を担っています．そのため専門化も進んでおり，単なるSEでは高い評価を得ることは難しくなっています．

感想
今後のカリキュラムを確認して3年の後期から研究に関わっていくうえで、将来の夢に向かう強い意志と態度が必要であると感じました。勉強とは違って研究という簡単には解決しない問題を解いていくことはいまだにイメージしづらいですが改めて今のうちに知識をためこむべきだと思いました。

先生からの回答：意思は強いに越したことはありませんが，新しいものを作る研究を楽しんでやることを勧めます．そういう人は自分が強いとは思っていませんが，他人から見るととてつもなく強い存在です．

感想
実際に研究する期間よりも研究の準備を行う期間の方が長いことを知り、それだけ打ち合わせが重要であると感じた。一方で、研究の期間が半年にも満たないと知り、研究の円滑な実行と評価が求められるのではないかと感じた。今からでも研究や表現力などを気にかけた方が良いと考えた。

先生からの回答：何でもそうですが，大きなことをする時は準備が重要です．受験でも入試は数日で終わりますが，そのための受験勉強には年単位の時間をかけていますよね．

感想
今まで卒業研究のことについて考えたこともなかったが卒業研究のプロセスはすべてにおいて使えるプロセスだったことや、質問相談の仕方の正しいやり方を知れたので実践していきたいと思った。また、IT系の資格はないと決めつけていたが、レベル別に資格があることに驚いた。聞いたことがなかったり知らなかったりした職業について知れたので将来設計の視野が広がった。研究内容が難しかったが興味をひかれるようなものもありおもしろそうだと思った。

先生からの回答：1年生の君たちは，まだまだ知らないことが多くあります．今日の授業はもちろんですが，今後の授業で多くを学んでください．

感想
今回の講義やバーチャルツアーの動画によって、曖昧であった三年時以降の卒業研究に対してのイメージが以前よりはっきりし、輪郭を持たせることが出来ました。また、ITSSという基準や具体的なITに関連する職種など、具体的に社会上でITがどのように用いられているかということもほとんど知らないことばかりであったため、非常にためになったと思います。

先生からの回答：「勉強と研究は違う」「理学と工学も違う」「情報技術者と言っても色々な職種がある」など，君たちが知らないことはたくさんあります．授業を通じて学ぶことができてよかったですね．

感想
IT技術は細かく細分化され、社会のよりよい生活のために活用・必要とされていることが分かった。大まかな調べ学習をもとに、具体的な進路選定をこれから考えていきたい。

先生からの回答：情報関係の進路は極めて多様です．文系理系の両分野にまたがっており，男女の扱いも基本的に平等な世界なので，本人の努力や工夫が大事になります．

感想
今回の授業では研究において重要な姿勢を学べました。また、工学と理学における違いは未だ理解できていなかった事でとても興味深く感じました。これらの視点を今後の学びに活かしたいと思います。

先生からの回答：研究において重要な姿勢は社会人としても重要な姿勢です．君たちの将来にとっても大事なので，しっかり学んでください．

感想
今回の講義では研究室配属から卒業研究の発表までの流れを詳しく知ることができ、3年生以降について現実的に考えることができました。また、ITスキルや企画などについても知ることができ、とても面白かったです。

先生からの回答：3年生以降は，研究室配属，卒業研究，就職ないし大学院進学といった進路決定など，決めるべきことが多くあります．そうした重要な意思決定を的確に行うために，今のうちにしっかりした実力を身につけておいてください．

感想
私はどちらかというと人の意見などに従う性格なので、自主性等が求められる「研究」は恐ろしく感じたが、それが自分の成長につながると思ったら期待がふつふつとわいてきたような気がした。

先生からの回答：別の人が定義した問題を解くタイプの研究もあります．やりたいことがある人は，それに関連した研究テーマを選ぶと楽しく進めることができるでしょう．私もITを専門分野に選んで研究を楽しんでいます．

感想
卒業研究の流れや研究とはどういうものなのかということを知ることができ、自分がこれからの大学生活をどのような観点をもって過ごせばよいのか理解することができました。研究室ツアーを通して先輩の研究内容について知ることができ、自分と数個しか歳が変わらないのにすごい研究をしているのだと驚きました。

先生からの回答：2年生になると専門教育が本格的に始まります．専門教育を通じて鍛えられるので，卒業研究に着手する頃には，かなり色々なことができるようになっているはずです．

感想
今まではっきりと想像できなかった4年次の研究について、詳しく想像することができて良かったです。

また、理学と工学の違いが興味深かったです。自分はどちらかといえば理学タイプかなと感じました。

ITの職種については、プログラミングしかイメージがなかったので、ITとひとくちにいっても様々な職種が存在するのだと感じました。

先生からの回答：理学を極めた人が受賞するのがノーベル賞です．工学分野の研究ではノーベル賞をもらえませんが，その代わりに特許を取って金持ちになることはできます．

感想
社会に出るといろいろな役割分担があってみんなが自分の役割を全うしてすべてがつながっているのがあらためてすごいと思った。IT系の職種が多く自分が何をやりたいのか。好きなことがしたいのかお金を稼ぎたいのか悩むことがいっぱいあってそれを早く決めなければいけないと少しだけ焦燥感を感じた。これからの自分をどうしていきたいのか、たくさん悩んで決めていきたいと感じた。

先生からの回答：お金を稼いで貯めると，それを使って好きなことができるようになります．もちろん，好きなことでお金を稼げる人は理想的ですが，うまく行かない時は，前者のような考え方もあります．

感想
卒業研究には、IT業界に限らず、社会に出たときに新しいアイディアを人に説明する過程がそのまま含まれていることを初めて知りました。資格や実績を得て、上位の社会人を目指したいです。

先生からの回答：資格や実績を積み重ねることで，能力がアップして，できることが増えます．そうなると，楽しみも増えるものです．頑張ってください．

感想
4年次には必ず研究を行わなければいけないので不安があったがどのような流れで研究を行うのか、またどのような意識を持って取り組めばよいのかを学ぶことができ、研究を行うのが楽しみになりました。

先生からの回答：研究は大変な一面もありますが，私は楽しんで研究を進めています．かれこれ40年くらい研究活動をしていますが，いまだに飽きません．

感想
卒業研究のために研究室を決める上で、研究をする意味について考えることが多かったので勉強と研究の違いを明確にわかりやすく説明していただけてとても参考になりました。研究室バーチャルツアーはゲームと勉強の融合を感じて楽しかったです。

先生からの回答：研究室バーチャルツアーは，ガイドを務めた荒木君（当時4年生）と楽しみながら作りました．その後，論文として発表することもできました．楽しんで取り組んだ研究が，結局は一番良い研究になるようです．

感想
どうしても情報関係の仕事というとプログラミングが主なもので理系の仕事、というイメージが抜けないが、改めて説明されると、プロジェクトの管理からマーケティングまで幅広い職種の人が必要でいろんな人に支えられている分野なんだなということを再認識した。

先生からの回答：ITの仕事は君たちが想像するより，はるかに広範囲に及びます．そういうことを教えるのも，この科目の目的の一つですが，より詳しくはインタフェース科目「情報技術者キャリアデザイン」で教えています．

感想
今回の講義で漠然とIT系の仕事はプログラミングするのがメインの職種だと思っていたが、分野に分けて仕事の内用も多岐に分けられることを知った。自分にあった仕事を今回の講義で軽く見当をつけられた。

先生からの回答：それぞれの職種に応じて，求められる能力は違います．ITスキル標準を勉強すると，そういった知識を得ることもできます．機会があれば，インタフェース科目「情報技術者キャリアデザイン」を履修してください．その中でも教えています．

感想
今までたくさんの人たちが研究してきた中で既知でない研究テーマを見つけるのはとても大変そうだと思いました。なにかすこしでも気になることがあったらそれを放置せず少しだけでも考えてみることをしたいなと思いました。

先生からの回答：研究には大変な面ももちろんあります．一方で，誰も見たことがないものを発見する喜びや，新しい技術を創り出す喜びもあります．ITのように進歩の早い分野では，既知でない研究テーマを見つけるのは比較的簡単ですが，学生の皆さんが1年で完了できるレベルの難易度のテーマにするのが，先生としては一番苦労するところです．

感想
卒業研究をする際には、何を研究したいのか、そしてその目的のために何をしたらよいのかなどを、研究に取り組む前に事前に準備し、必要に応じては、その分野について勉強することが、大切であることがわかりました。

先生からの回答：情報分野では生成AIを始めとして新しい技術がどんどん出現しています．そのため，大学の授業で学んだことだけでは足りなくなることもしばしばあります．私も学生と一緒に勉強しながら，研究に取り組んでいます．

感想
先輩方の卒業研究を見て自分もあのようなすごい研究をする期待と不安ができました。

先生からの回答：大丈夫です．30年くらい大学教員をやっていますが，皆，苦労しながらも，何とか卒業研究に取り組んで，それなりの成果を出しています．

感想
今回の講義を受けて特に印象に残ったのはITスキル標準についてです。ITスキルについて自分の中で曖昧だったので35分野もあることにとても驚きました。

先生からの回答：それだけ情報技術者が活躍する領域は広いのです．日本には約100万人の情報技術者がいると言われています．技術者の総数が250万人程度なので，40％は情報技術者ということになります．

感想
今回は卒業研究と進路について学びあと数年後の見通しができたので良かったです。またITSS職種についての専門用語を学ぶことができ、クラウドファンディングでの会話の内容が分かりより知識が深まったと感じました。またITスキルでまたITパスポート試験しかとれていないので大学卒業するまでには応用技術者をとれるようにしたいです。

先生からの回答：応用情報技術者の前に基本情報技術者試験を目指すのが良いでしょう．下記の情報処理技術者試験 自習システムで過去問を勉強してから本番に臨むと，合格可能性を上げられるでしょう．

情報処理技術者試験自習システム

感想
4年次の研究では、既知の問題に対し新たな手法での解決策を考え、それがどのように社会に還元されるかを見据えたものだと分かった。また、勉強と研究は全くの別物であることが分かった。

先生からの回答：「人の作った道を歩くのが勉強」「他の人のために道を作るのが研究」です．社会に出てから求められるのは，「他の人のために役立つサービスや製品を作ること」なので，研究の手法は就職後も役に立ちます．

感想
卒業研究についてお話を聞くのは初めてでした。三年次までの勉強と四年次以降の研究とでは意味や内容が異なってくることがわかりました。また、わたしは新しくアイデアを考え付くことは苦手ですが、日ごろから問題意識を持つことが大切だと聞き、参考にしようと思いました。

先生からの回答：新しいアイデアを考えるのが得意な学生は滅多にいません．皆さんの多くは，他の大人が作ったサービスや製品を消費する経験しかないのが普通です．新しいアイデアを考えつくためには，問題意識を持つことが大事なので，日頃から意識しておくことに努めると良いでしょう．

感想
大学の研究、特に、卒業研究について、どのようなものかあまり想像できなかったが、今回の授業で大まかな流れが分かりすっきりした。1年生から卒業研究や、将来について考える機会があるのはとても良いことだと思う。将来、何をしたいか日常的に考えておく。

先生からの回答：大学4年間は，長いようで，実は短いです．この間に勉強はもちろんですが，好きなことを見つけたり，恋をしたりして十分楽しんでください．

感想
質問や相談というのは事前準備の粋とも私は考えている。これまでに熱を情熱を注ぐことも計画を立て少しずつ高いものより良いものを作ろうとする行動にうまくいったことのないその場しのぎな生き方をしてきた身としては卒業研究という存在に戦慄を感じざるをえない。あぁ自分の行いを変えていきたいなぁ…。どうにかできないかな～？とか考えている今日これまでの自分。助けを求めることも行動をとることにも及ばない。そして時間が経つにつれてこんなことで悩んでる暇はないと言われるだろう。現実そうだ。若いうちにこんなことで悩んで考えていられるのは幸せなことなんだろうなぁ

先生からの回答：若いっていいですね．後から考えるとつまらないことかもしれませんが，当人はいたって真面目に悩んでいることも，良くあります．それでも，自分なりに悩んで答えを見つけないと，なかなか満足のゆく人生を送るのは難しいものです．

感想
今回は研究について学習しました。勉強と研究の違いについての自らの認識を再定義するよい機会にすることができました。「できる学生ほど先生に質問する機会が多く、その内容が具体的である」という情報は、私の認識を大きく覆すものでした。今までは「できる学生ほど理解力が高く、自己完結できる為質問をしないものだ」と認識していたため、衝撃を受けました。これからは変なプライドを抱かずに質問の機会を増やしていくことを目指そうと思いました。バーチャルキャンパスツアーでは、様々な研究について知り、情報技術を学んでみたいという知的好奇心をくすぐられました。

先生からの回答：先生の立場から見ると，授業では知っていることのごく一部しか話していません．学生の皆さんは，それでも吸収するのに苦労すると思いますが，先生に質問して先生の知識を引き出すことで，理解が進むことも良くあります．

優秀な学生は，そういうことを知っているので，先生に質問することにためらいがありません．また，質問しようとして考える過程で，「自分が何を分かっていないか」が分かります．

一方，できない学生ほど「何が分かっていないのか」が分かっていません．そのため，質問の機会を逃して，ますます分からなくなる，という悪循環にはまってしまいます．