# チャットでの質問と回答


Q：授業の開始時から入室していたのですが、先程私のパソコンのネットワークへの接続が一時切れてしまいました。この場合最初から出席したという扱いになるのでしょうか？

A：私のネットワーク接続も一時切れて，Zoomを再起動しました．現時点で入室している95名については特に問題ありません．安心してください．



Q：感想は全て見終わっていなくても書いた方がいいですか？

A：授業時間内にビデオを見終われるようにしているので，ビデオ視聴が済んでから感想を書いてください．



Q：zoomに参加するとイヤホンをつけていても、パソコン自体から音が出たり、音量を0にしていても、zoomの音が聞こえたりするんですがなぜかわかりますか。可能でしたら解決策を教えてほしいです。

A：たぶんPCがイヤホンを認識していないのだと思います．イヤホンを差したときに，ポップアップメニューでヘッドホンかヘッドセットかを聞いてきますが，それに答えていないのでは？



Q：講義資料が1ページ目しか開けません

A：ブラウザによって，そういうことがあるようですね．Google ChromeやMicrosoft Edgeでは問題なさそうなので，そちらでアクセスしてみてください．

　ちなみに，Chromeでは資料を縦方向にスクロールできますが，Edgeでは，資料の左右に < > ボタンが表示されるので，それを押して前後のページに移動します．



Q：コロナの影響で対面でのテストができなくなることはあるのですか？

A：可能性としてゼロではありませんが，佐賀県での感染状況から見て，その可能性は低いと考えています．

# 学生からのコメントと先生からの回答

感想
AIを利用するプログラマの生産性は１０倍になるということに驚いた。専門の知識が求められ、かつソフトウェアの開発にかなりの費用が掛かるソフトウェア工学の技術者は責任が大きいと思った。

先生からの回答：ソフトウェア技術者の責任は確かに大きいです．その責任を負うために知識やスキルが必要になるので，勉強が必要ですが，それに見合ったやりがいや給料なども期待できるかと思います．

感想
ソフトウェアの規模が何十万、何百万という単位で語られる責任の重さに改めて驚きました。多額の資金が投じられる理由も、そのスケールや複雑さを知ることで納得できました。

先生からの回答：実用的なソフトウェアの規模の大きさや，投じられる資金量など，初めて知る内容が多くあり，刺激的な授業ができたようで何よりです．

感想
ソフトウェアやAIを活用した事業についての講義動画を通して最新の技術動向と応用事例を学べて非常に刺激的でした。特に、AIの可能性と論理的課題について考える良い機会となり、今後のコース選択に役立つような内容でした。

先生からの回答：それは良かった．情報系コースで会える日を楽しみにしています．

感想
将来ソフトウェア開発に携わるような人材には、大学の授業をうけるだけではなれないないのでしょうか？

先生からの回答：大学の授業を受けただけでは不足するでしょうね．実務経験や責任意識など，身に付けるべき技術や態度が多くあります．

感想
現在使用されている主な情報機器のプログラムの行数が想像よりもはるかに多く,驚愕しました.また,ソフトウェア開発において,さまざまな技法があることを知って,興味深く感じました.

先生からの回答：ソフトウェア工学では，皆さんが知らない「常識」が色々あります．それらの常識には，良く理解すれば当然の理由があるのですが，そうした知識を知ることは，とても面白いことです．

感想
系統的なソフトウェアの開発手順やソフトウェアの基本性質について学ぶことができました。開発手順のどの工程でも必ず検査が行われているところに丁寧にソフトウェアを作っているのだということ感じることができました。

先生からの回答：現在のソフトウェア開発は手工業的な面があります．また，ソフトウェアの社会的重要性が大きいため，丁寧に作らないと，ソフトウェア品質を保証できません．こうしたことが，ソフトウェア技術者のクラフトマンシップを感じるところだと思います．

感想
一般的にプログラマーが１日に書くコードの量はおおよそ数十行ということを聞いたことがあったので、Googleのソースコードが20億行もあるということと、ソフトウェアの開発費用は数百億円と、非常に高額であるということにとても驚きました。また、近年は生成AIを活用した開発が進んでいるということを知って、私も生成AIを用いてアプリケーションの作成ができるのではないかと興味を持ちました。

先生からの回答：プログラマの仕事はコードを書くことだけではありません．企画書，仕様書，設計書の作成，テストケースの作成など多岐にわたります．そのため，1日に書くコードの量はおおよそ数十行といった話が出てくるのでしょう．熟練したプログラマなら，1日数百行を書くことも珍しくありません．生成AIの進歩が，それをさらに加速しています．

感想
ソフトウェア開発と言ってもその中身は多くの工程に分かれていて、それぞれに必要な能力や知識が全く違うという事を学ぶことができた。現在自動化が進んでいているハードウェア開発とは違い、ソフトウェア開発は人の手が今はどうしても必要で、人件費の面でコストが高くなっているから、デバックを最小限にしたり、AIを組み込んだソフトウェアテストなどの工夫が重要なんだと感じた。

先生からの回答：ソフトウェア開発は非常に複雑で，多くのタスクから構成されています．そのため，複数の工程に分けて，個別の時点で注力すべきタスクを限定しないと，作業が効率的に進まず，バグも増えます．そのため，ソフトウェア開発プロセスが工夫されています．

感想
今回の授業を通して、ソフトウェア開発について詳しく学ぶことができ、将来IT関連の道に進みたいという気持ちがより一層強くなりました。また、IT業界にはロマンがあり、とても魅力的だと感じました。

先生からの回答：IT関連の仕事は非常に多様です．インタフェース科目「情報技術者キャリアデザイン」も担当しているので，2年生になったら，そちらも受講すると良いでしょう．

感想
Water Fall Modelについて他の講義で聴いたことがあったが、より深く説明されていたためしっかり補完されたような気がした。ちなみにその講義では、新米プログラマはコーディング・テストを担当する、経験者でもコミュニケーション能力が低いと上流を担当することはあまりないと学んだ。

先生からの回答：上流工程はソフトウェア開発の醍醐味ですね．コミュニケーション能力や企画力を磨いて，面白いサービスを企画できるようになると，色々な楽しみが増えます．

感想
ソフトウェア開発について、最初に完成させるのに途方もないコストを費やすが、大量に作り販売するのは非常に容易という点が通常の生産産業と異なっており、興味深かった。

私は、問題解決の際に解決策の案を多く出す、という工程が苦手なので、AIがアイデアを提案してくれる、というのは画期的な運用法だと思った。

先生からの回答：AIはアイデアを提案してくれますが，そのためには，人間が適切な指示やヒントを出す必要があります．そういうことができる人材になれるように努力してください．

感想
プログラムする時に、膨大な量を役割分担するのはとても大変だと思いました。バグが起きた時に対処するのも経験がないと分からないしやはり、スキルを持った技術者はとても重宝されるんだなと感じました。

先生からの回答：スキルを持ったソフトウェア技術者は，ソフトウェア開発を成功させるために不可欠な存在です．そういう人材になれるように頑張ってください．そうすれば，やりがいも増え，楽しい人生を送れるでしょう．

感想
プログラミングはあまり人と関わらない仕事なのかと思っていたが、コミュニケーション能力も大切だと思った。また、人間とコンピューターが協力してソフトウエア開発をしているのだと思うとすごく面白いなと思った。

先生からの回答：ソフトウェアは基本的に人間に対してサービスを提供するためのものなので，人と関わることが仕事の重要な部分です．AIの発展に伴い，人間とAIの協調作業が重要性を増しているので，しっかり学んでAIを使いこなせるようになってください．

感想
全体コストの90％も占めるソフトウェア開発の重要性がとても伝わってきた。

大人数で協力しなければ作れないほどの大量のコードや些細なミスも許されない高度な技術を要求される非常に大変な仕事だと感じた

バグはすべて治すために検査すると思っていたけど、減らすのが目的であることに驚いた。それだけ多くのバグが出てくるのがソフトウェア開発の難しさをさらに伝えてきているのだと思った。

それらを解決するためにAIを使うのは非常にいいことだと思うが、そのうち仕事を奪われるのではないかと心配になる。今でも全体の85％をこえているのでなおさら怖いものである

先生からの回答：「AIに仕事を奪われる」という意見を時々聞きますが，より正確に言えば，「AIを使いこなせる人が，そうでない人から仕事を奪う」のだと思います．その意味で，「AIを使いこなせる人になる」ことが大事です．

感想
AIの文章理解能力とその文章からプログラムを生成する能力どちらも必要になるプログラムコードの自動生成ができると知り、技術も進歩してるなぁと感じた。今後も生成されたコードは人間のチェックが必要になるとは思うが、AIとの共同開発をする時代かと思うと不思議な気持ちになる。

先生からの回答：生成AIは，ソフトウェア開発の効率を高める上で不可欠な技術になるでしょう．ただ，生成AIをうまく活用するには，適切な指示（プロンプト）を書くことと，出力結果を鵜吞みにせずに，しっかり確認した上で使うことが重要です．

感想
企画するプログラミングでさえ、生成Aiに任せて、本当に大丈夫なのかと思いました。講義のようにプログラミングには少なからずバグが発生するはずなのに、人間の手なしに効率化や低コストを求め、デバッグツールなどを用いて機械内で解決していることが、自分の中ではどうかと思います。

先生からの回答：生成AIの出力を鵜呑みにするとダメでしょうね．私も生成AIを駆使して色々な仕事に活用していますが，生成AIの出力は一通りチェックした上で活用するようにしています．こうした態度は，自動化ツールを活用する上で不可欠です．

感想
実際に業務としてソフトウェア開発を実施する際の概括的な手順及び手法、利用する補助技術について学んだ。私は土木設計技師としての就労経験があるが、仕様決定、基本設計、詳細設計へと具体化を進めて製品を設計する手順については似通ったものを感じた。

先生からの回答：建築工学や土木工学と，ソフトウェア工学の類似点は色々あります．もちろん，ソフトウェアのコピーはほぼコストゼロでできるけれども，家のコピーはそうは行かない，といった違いもありますが．

感想
ソフトウェア開発に用いるツールの数々はまるで相棒のようだなと感じました。また、開発者の皆さんはソフトウェア開発に用いられるツールを個々人でどのように捉えているのだろうかということが気になりました。

先生からの回答：「ツールは相棒」というのがいいですね．キャプテン翼の「ボールは友達」という名セリフを思い出しました．

感想
今回の授業でも初めて知る内容が多くとても面白かった。特に、ソフトウェアテストについて、バグがないことを確認するのではなく、逆にバグを見つける方に尽力するというのは感心するとともに、とても驚いた。

先生からの回答：ここは，プロのソフトウェア技術者でも誤解していることがある重要ポイントです．ソフトウェア工学には，一般的な人が思っている常識とは異なるものも多くあるので，学んでいて楽しいです．

感想
単純にいいものをどれだけお金をかけてでも作ればいいというわけではなくてなるべくコストは抑えてその中で生産性の高い人材を集めたり、ミスを減らしたり、バグのチェックをしっかりとすることで無駄な経費をかけないことが大切なのだと思った。

先生からの回答：芸術作品の場合はコストを度外視することもありますが，工業製品を作る時にはコストが制約条件になります．ほとんどのソフトウェアは工業製品として開発されており，しかも開発費用が大きいため，コストを強く意識する必要があります．

感想
情報システムの開発コストの90%以上がソフトウェア開発にかかっていることが印象的でした。莫大な費用がかかって、間違いが許されないという責任を負っているソフトウェア開発者達は大変だと思いました。

先生からの回答：確かに責任を負うから大変という面はあります．一方で，責任を負うからこそ稼ぐことができ，やりがいも生まれます．そういう仕事は十分意義があるので，君たちにも，責任が負えるようなスキルを身に付けてもらいたいと考えています．

感想
ソフトウェア開発は専門知識が不可欠になってくることが分かりました。具体的には、ソフトウェア工学、プログラミング言語、アルゴリズムとデータ構造、コンパイラオペレーティングシステムなどがあると分かりました。これらの専門知識を習得することは、容易でわないが、高スキルのソフトウェア技術者は年収1000万を稼ぐ人もいるので夢のある職業だと思いました。

先生からの回答：本当に高スキルのソフトウェア技術者は年収2000万円でも雇えないでしょうね．技術力やアイデア次第でお金持ちになることもできるので，セキュリティ技術者やデータサイエンティスト等と並んで夢のある職業だと思います．

感想
ソフトウェアのプログラムコードは何十万から何千万、何十億といった膨大のコードによって作られていることに驚きました。ここまで大量のコードになるとチーム内での連携がとても重要になり、コミュニケーションをしっかりとりつつ、間違いがないかなどとても大変な作業だと感じました。

先生からの回答：そうですね．チーム内での連携やコミュニケーションをしっかり取るために，DevOpsの考え方やGitHub等のサービスも不可欠になっています．

感想
基本情報技術者試験の資格を取得しているが、情報の広い分野の専門的な知識を得るために他の資格取得にも取り組んでいきたいと思った。

先生からの回答：基本情報技術者試験に合格しているなら，基本的な知識はカバーできていますね．応用情報やデータサイエンティスト資格などを取ったり，オンライン開催されているプログラミングコンテストに参加して腕を磨くと，将来に向けた選択肢もどんどん増えるでしょう．

感想
ソフトウェアの開発には多くの人が関わっていますが、多くの人の中に不必要な人は一人もおらず、一人一人が必要でありその一人一人全員がとても高い技術を要する必要があることを理解しまいした。その中でも人件費などにより開発費用が高騰しているため、コストの軽減のために人手を減らしたりすることもあるためより一人一人の高い技術を要求されることが学べました。

先生からの回答：そうですね．生成AIによるプログラミング支援なども可能になりつつあるので，ソフトウェア技術者に求められる能力は，これから変わってゆくでしょう．しかし，ソフトウェア工学の技術を知っておくことの重要性は変わらないでしょう．

感想
考えれば大体の予想はできますが、それでもハードウェアよりもソフトウェアのほうが開発費の多くを占めていて、さらに90%もあることに驚きました。ソフトウェアテストを行う目的はなるべく完全に近い形で利用者へ提供するためのもので、完全にバグをなくすことを目的としてないからこそ、度重なるアップデートによる定期的なバグの修正が必要なんだなと感じました。

先生からの回答：ITやソフトウェアの世界では，普通の人が信じている常識が成り立たないことがあります．その意味では大変かもしれませんが，それを専門とする立場から見ると面白い世界でもあります．

感想
今回の講義を視聴して、私はソフトウェアを開発するのは自分が思っていたよりも大変で驚きました。また、その分ソフトウェアに対するスキルが高ければ社会的に重宝されるような人材になれると知ったのでこのような情報に関するスキルを将来は高めていきたいと思いました。

先生からの回答：そうですね．ソフトウェアを専門とする職業は，これからの社会で重要性をさらに高めるでしょう．その意味で有望な仕事です．ソフトウェアを専門としない職業に就く人にとっても，基本的な知識を持つことが強く求められています．小学校からプログラミング教育が始まっているのも，その表れです．

感想
ソフトウェアの基本的な性質について学ぶことが出来ました。また、電子政府や電子県庁、電子市役所など情報システムはあらゆるところに活用され始めていることを知りました。情報システムの開発コストは莫大であり、具体的な金額を聞くとかなり驚きました。ビジネスにも多く取り入れられていることを知りこれからの社会で主流になっていくのだと実感しました。

先生からの回答：これから主流になる，というより，既にどこにでもあるのがソフトウェアです．これなしに運営できる会社や組織は一つもないでしょうね．その意味で，「ソフトウェアは企業をはじめとする組織の命を握っている」と言っても過言ではありません．

感想
ソフトウェアの基本的性質の部分で、コンピュータが代わりにやっている仕事もあるけど、でもまだ半分以上は人の手で開発されているという事に驚きました。やはりまだまだ人間にしかできない仕事もあるんだなと思いました。ソフトウェアの開発には莫大なお金がかかるけどそれ以上に発売すれば開発費の何倍もの利益を得られると知りました。イーロンマスク氏やビルゲイツ氏など、世界の長座番付のトップ１０のほとんどがソフトウェアの開発に携わっている人で、ソフトウェア業界ってとても夢があるんだなと思いました。私たちにとっては当たり前のソフトウェアですが、それを運用する前にいろいろテストをしていると知り、ソフトウェアの技術者はなくてはならない存在だなと改めて思いました。

先生からの回答：生成AIも，人間からの指示を受けないと仕事をすることはありません．また，人間と違って責任を負うことができません．皆さんには，AIに的確な指示を出して仕事をこなし，その結果に責任が負えるような人材になってもらいたいと思います．

感想
ソフトウェアの企画の流れが非常に分かりやすかった。見ていると楽しそうで、ぜひソフトウェアの開発をやってみたくなった。そのためにも、しっかりプログラミング等の勉強をする。

先生からの回答：頑張ってください．ソフトウェアの企画は人間でないとできない仕事の一つです．世界を変えるようなソフトウェアもたくさんあります．良い企画を考えてソフトウェアで実現すれば，インターネットを通じて世界に影響を及ぼすことも可能です．

感想
今回の講義でソフトウエア開発の仕組みとソフトウエア開発での重要なことを理解できました。現在、日本ではソフトウェア開発は進んでいる一方で業務改革はあまり進んでいません。将来的に人手不足が予想される中、これから業務改革を進める必要性が高まるかもしれません。そのため、将来情報技術者になりたいと考えている私は今回の講義で学んだようにソフトウエア開発においてWaterfall Modelのような手順を重視して開発を行っていきたいと考えています。

先生からの回答：歴史を紐解くと，新しい技術が出現してから，それが人間の考え方や社会制度を変えるまでには50年位の時間が必要だと言います．その意味では，ソフトウェア開発が進んでも，業務改革のために必要な人々の意識が変わるには，まだ時間がかかるのかもしれません．ただ，ソフトウェアやAIを使いこなせる人材が，そうでない人から仕事を奪う社会は，それほど遠い未来ではないと思います．

感想
プログラミングの開発には多くの資金が必要だけど、マイクロソフトのように販売がうまくいくと開発費の何倍もの利益が出るということがわかりました。世界の長者番付の上位者に開発者が多いのも納得だと思いました。

先生からの回答：そうですね．ソフトウェアの世界は，そうした億万長者も生み出す，夢のある世界でもあります．億万長者がいるからこそソフトウェア会社が多数のソフトウェア技術者を雇って給料を払うことができるのですから，彼らに感謝してもいいと思います．

感想
生成AIの開発に伴いソフトウェアの開発環境も変わってきたとはいっても、まだまだソフトウェア開発の難しい点はたくさんあると理解できた。また、ソフトウェアにバグがないとは断定できないとあり、よくあるアプリのアップデートなどは必ず必要なものなんだなと思った。

先生からの回答：生成AIができても，まだソフトウェア開発の自動化や，ソフトウェアを工場生産物にすることは難しいかもしれません．ただ，こうした技術によって，ソフトウェアの品質向上や開発コストの低減が図れることを期待したいと思います．

感想
今日の授業を受けて日々の生活の中で使っている情報システムはたくさんの専門知識を持った人々が協力しあい、おおくの工程を経てつかうことができているんだと理解できた。また、ソフトウェアの開発費がすごく高くてびっくりしたし、販売数が一億本にもなったWindowsはすごいと思った。

先生からの回答：Windowsが全世界に売れたのは，インターネットの発展と同時期に出現したことも大きいと思います．Macintoshと違って，多くのメーカーのコンピュータで共通のOSが動くのは，利用者から見ると好都合です．

感想
世界に名を連ねるほど有名なＩＴ技術を持っている企業ほど難しいというか、唯一無二の独自のプログラミング言語を使っている印象でしたが、同じ職場の仲間に理解してもらえる「プログラミング」が数多の長者番付に載るまでの利益を得るような高品質なサービスや技術の本流だったと理解しました。一人ではソフトウェアも生きてはいけないんですね...。わかりやすいプログラミングを意識していきます。

先生からの回答：同じ職場の仲間どころか，他社のソフトウェア技術者にも理解できるようなプログラムを書けるソフトウェア技術者が最も高く評価されます．プログラミングコンテストや，オープンソース・ソフトウェアの開発などを通じて評価された技術者になれば，務めている会社が倒産しても，リストラにあっても，次の就職先はすぐに見つかるそうです．