# チャットでの質問と回答

Q：定期試験の座席は自由でしょうか。

A：はい．そうします．まさかとは思いますが，不正行為があった場合は厳正に対処します．



Q：私が退出した後も、私のコメントは閲覧できるのでしょうか。

A：Q&Aについては，Moodle上で残します．授業に対するコメントについては，主要なもののみ取り上げて，私からの回答も示しています．



Q：ライブキャンパスの授業アンケートで指定項目は回答しなくてもいいですか？

A：指定項目は特に指定していないので，回答不要です．

# 学生からのコメントと先生からの回答

感想
新技術を取り入れるかどうか、という問題に対して、自らの知識や技量に自信がある人間は積極的に新しいものを取り込み自分のものにし、自信がない人間は、自らの立場が揺らぐことを考える、というのは、これからの時代を生きる上で、重要な教訓になると思った。

講義全体を通して自分には縁遠い存在だと思っていた生成AIについてより身近に感じ、利用について考えることができたのは、良い経験だったと思う。

先生からの回答：私自身もそうですが，君たちも自信を身に付けて新技術を積極的に活用する人材になってもらいたいと考えています．

感想
これまでの授業を通して、情報分野の勉強だけでなく、大学院や研究室のことも学ぶことができ、自分の進みたい道についてよく考えることができました。ありがとうございました。

先生からの回答：学生時代は，就職後と比較すると時間がずっと自由になります．それを活用して，色々な経験をしてみると良いでしょう．そうした経験を通じて，ポジティブシンキングやチャレンジ精神は自然に培われてゆくものです．私も大学時代には自転車で日本一周をしました．大学院時代にはカナダに1年間留学しました．こうした経験を通じて，得られるものは今でも有益です．

感想
どのような時期にどのような内容を学ぶことができるのかを理解することができました。また、マインドセットの重要性について考えることもできました。

先生からの回答：性格や考え方は後天的に変えることができます．もちろん，そのためには努力が必要ですが，良い考え方を身につけるのは，それを習慣にするのが早道です．

感想
今回の授業を受けて、将来がより楽しみになりました。在学中の研究も楽しみですが、情報技術者として社会に出て、情報技術で社会を変えるということがとても楽しみです。そのために、日々一生懸命頑張っていきたいと思います。

先生からの回答：マインドセットと技術や知識は相互に強化しあうものです．良いマインドセットを持つ人は，自発的に技術や知識を学ぼうとします．また，技術や知識を身につけることで，できることが広がるので，より大きな問題意識を持つようになります．頑張ってください．

感想
情報技術者として心得るべきことをこの回を通して学ぶことができました。現状の課題を認識、問題の性質を分析、問題の解決を設計、サービス設計そしてサービス提供・運用の流れを価値創造プロセスとして徹底することの重要性を感じました。特に印象に残ったのは情報技術者に必要な能力のうちマーケティングやリーダーシップが含まれていたことです。

事務的な作業においてAIを活用することは推進するべきだと思うが、人の先生は生徒のメンタルヘルス面などにおいてサポートできることもあるため先生が不要な場面はないことはないといえる。そのため将来も先生は必要だと考える。

先生からの回答：マーケティングやリーダーシップは，研究成果を社会に広めたり，多数の人がかかわるプロジェクトをうまく運営するためにも重要です．人間の先生が得意なことと，生成AIが得意なことは異なっています．それを理解して，うまく生成AIを活用できる先生が増えると良いですね．

感想
今回の講義で、大学院での科目や現在のデジタル社会について様々なことを知ることが出来ました。また、講義の最後に紹介されたコラムを読んで、近年急速に発展している生成AIは学習をさせることで多くの細かな業務の自動化と効率化を図ることができ、同時に私たちがそれらをどう活用して共存していくのかが大切なのだと感じました。

先生からの回答：ソフトウェア開発の工程もAIによって支援されるようになるでしょうし，アルゴリズムやデータ構造も，AIが考えてくれるようになるかもしれません．その意味で，これからの世界は大きな変化が想定されます．大変な面もありますが，変化を起こす側に立つことができれば，やりがいのある世界にもなります．

感想
「生成AIがあれば先生は不要！？」を読んで、技術革新の中でも自分にできることを探して努力することが大切だと分かりました。試行錯誤を楽しむということは情報関係以外でも重要そうだと感じました。大学院進学に興味があったので、具体的かつ興味深いお話を聞くことができ良かったです。

先生からの回答：OpenAIやGoogle，Microsoftを始めとして，AIは超大企業が大きな資本を武器に取り組んでいます．こうした成果を安価に利用できる現代に生きている我々は幸運だと思います．

感想
今回の授業では、価値創造プロセスや要求工学について詳しく理解することができました。価値創造には様々な能力が必要だと知って、エンジニアなどの仕事は改めて大変な仕事なんだなと感じた。しかし、それ以上にやりがいも感じれてとてもいい業種だと思いました。また、生成AIが普及していく今後の社会がどうなるのかもとても楽しみだなと感じました。

先生からの回答：今後は価値創造を支援するためにもAIが使われる時代になると思います．今後の社会がどうなるかを心配する人もいますが，AI等の新技術を活用して「どのような社会を作ろうか？」と考えて，その実現に努力した方が楽しい人生を送れます．

感想
掛下先生の記事を見て、LLM の教育活用に関する実践的な視点が豊富で、単なる理論ではなく、実際の取り組みをベースに議論されている点が魅力的だと思いました。教育の自動化や効率化だけでなく、学習の質や個別最適化の可能性にも言及されており、今後の教育の進化に対する期待だけでなく、自分自身の学習への取り組みに対しても見直すとてもいい機会となりました。

先生からの回答：私は大学教員として教育に携わるだけでなく，大学教育を審査する立場も持っています．そうした立場から，教育の自動化・効率化によって生まれた余力は，教育の品質を高めてゆくために使いたいと考えています．

感想
AIによる自動採点や質問の自動応答が実現されると，学生個人の理解度に合わせた個別指導も可能になり、全員のレベルを合わせる必要がなくなる可能性があるというのはとても面白いと思った。もっとAIの精度がよくなれば積極的に活用されるようになるのだと思った。

先生からの回答：AIの精度は急激に上がっています．2年前のChatGPTは小学生レベルでしたが，今は大学生レベルです．2年後は，大学生ではとてもかなわないレベルになっているかもしれません．

感想
「生成AIがあれば先生は不要！？」という記事を読んでみて、AI技術の発展が先生という職業さえも大きく変化させようとしていることを知り、時代の移り変わりを大いに感じました。また、掛下先生が自転車で日本を一周しているということを知って驚き、とてもすごいなと思いました。

先生からの回答：デジタル技術が社会を変えてゆく様子は，第9回の授業でも紹介しましたね．生成AIは，変革のスピードをさらに加速しています．そのため，新たなAIサービスは，今後もどんどん生まれてくると思います．そうしたサービスを提供する側に立つことで，社会を変える側になるので，とても面白いと思います．

自転車で日本一周したことで，計画的に取り組めば，自分が思った以上のことが実現できることを学びました．こうした経験は，大きな仕事に取り組む際の自信にもつながっています．

感想
二年時の進路選択について参考になりました。私はデータサイエンスと情報ネットワーク工学で迷っていますが、先生はデータサイエンスについてどう思っていますでしょうか。

先生からの回答：私は情報処理学会のデータサイエンス教育委員会で委員長を務めています．大学学部レベルのデータサイエンス専門教育を行うためのカリキュラム標準の策定にも関わりました（下記）．こうしたことから，データサイエンスを学ぶことは，君たちの将来に向けて有力な選択肢になると思います．

データサイエンス・カリキュラム標準（専門教育レベル）の公開

感想
AI技術を脅威とする風潮がありますが、私も教育にAIを取り入れることでより良い学習環境の実現につながると思っています。教育でもその他の界隈でも技術を敵ではなく味方とし、新たな形を模索する姿勢が大切だと考えました。

先生からの回答：AIを敵視しても，新たな価値は生まれないでしょうね．いかにしてAIを味方として活用することが大事ですが，これもクリエーターが持つべきマインドセットの一部です．

感想
これから先勉強していく上でのマインドや、それらに必要な能力などを学べました。今後は学んだことを生かし、それらを研ぎ澄ませて、成長していきたいと思います。これまで様々なことを教えていただき、ありがとうございました。二年次に上がっても、よろしくお願いいたします。

先生からの回答：コンピュータやAI，ソフトウェアを活用して実現できるサービスは，ますます増えるでしょうね．どのような企画を考えるかが重要な時代になりつつあるので，君たちも問題意識を持って生きることで，楽しい人生を送れるでしょう．

感想
完成形から逆算するのは得意であったし物事を論理的に考えるタイプなので情報系に向いているのかなと少しうれしくなった。AIを使うことで先生の仕事の負担が減るのはいいことであると思うけど一人一人にしっかりと向き合って個性や意思を尊重しながら教えてくれる人間の先生が個人的にはやっぱり必要であると思う．

先生からの回答：先生がAIに取って代わられる，というより，AIをうまく活用できない先生が，AIをうまく活用できる先生に取って代わられる，というのが正しいでしょう．君たちには，AIをうまく活用できる人材になってもらいたいと思います．

感想
今回の講義で情報技術を学習するにあたって、知識だけでなく事柄を進めていく上での姿勢や態度が重要であるのではないかと思った。

「生成AIがあれば先生は不要!?」AIの能力では、人間の教師が行う授業や事務作業を完全に互換することはできないと思っている。今後生成AIの能力がさらに進化し、人間と同等かそれ以上の能力を持ち教育現場で活用されることになれば、コラムで語られているように先生の仕事は大きく変化し、さらに生徒と教師という関係性の認識にも変化が現れるのではないかと感じた。しかし人間より質が良く円滑な教育ができるとはいえ、どこか少し寂しいとも感じた。

先生からの回答：昔，産業革命によって手工業の労働者が機械に仕事を奪われた頃，機械の打ちこわし運動が起こりました．今は，生成AIによって同様のことが起きているのかもしれません．お店で店員から買い物をすることを楽しむ消費者もいますが，自動販売機やネット販売でいつでも商品が買えることに価値を見出す消費者もいます．人間の価値観は，変わってゆくのが普通です．

感想
機械に単純作業を任せたり、プログラムコードを自動生成してくれたりと最近のAIは本当に進化しているなと感じる。しかし、人の行う将棋の試合はこれからも見たいと思うし、冗談を交えながら面白い授業をしてくれる先生という存在もAIに簡単にまねできるものではないと思う。コラムにも書かれていたように、生徒のレベルにあった教育をするためなど、あくまでAIを「利用する」姿勢を続けたいと思った。

先生からの回答：人間が得意とすることと，AIが得意とすることは違います．そのことを深く理解して，AIをうまく利用する人が，これからの時代は大事なのだと思います．

感想
大学１年の内から大学院で学ぶことを調べて自分に合った研究室に行けるようにしたいです。また、学校だけでなく自分でも学習し、この講義で学んだ必要な力を身に付けていきたいです。この講義では自分が将来必要な力やITの職業につくまでの流れを学ぶことが出来、とても勉強になりました。ありがとうございました。

先生からの回答：AIを活用して自動化することで，人間が担うべき仕事の中身は，今後変わってゆくでしょう．オンライン技術も，これまでの教育の常識を覆しつつあります．私も，オンライン技術だけでなく，これからはAIを使った教育支援なども研究してゆくつもりです．

感想
Society5.0に向けて、様々な能力が求められているが、根底にあるものとして、自立した思考ができる人材が求められていると感じた。将来どのような方法で働いている（お金を稼いでいる）のかをイメージして、大学での学びを進めていきたい。

先生からの回答：「自立した思考」は大事ですね．自分で目標を決めて計画的に行動することは，おそらく人間にしかできないことです．お金の稼ぎ方も色々あります．必ずしも会社に就職して給料をもらうことだけが選択肢になる時代ではありません．

感想
大学院に進む予定なので、大学院教育や研究についての講義がとても参考になった。研究に必要な能力や情報技術者に向いている特性が私の考えていたものとほぼ一致していたので、将来をちゃんと見れている気がしてよかったです。

AIと教師については、学習の面では教師は必要なくなるかもしれないけれど、人間形成の展については教師が必要だなと感じた。

先生からの回答：AIだけでなく，様々なデジタル技術を活用することで，自分一人ではできなかったことが可能になります．これを通じて，どのような価値を創り出すのが，社会のためになるのかを考えることが大事になると思います．その意味では，これから楽しい時代が始まるので，そういう時代に居合わせた君たちは幸運だと思います．

感想
価値創造プロセスの中で行うタスクや価値創造を行うためのマインドセット、能力について学ぶことができた。想像していたよりも様々な能力があり、価値創造をすることの難しさを感じた。

先生からの回答：価値創造をしたことのある学生は少数派でしょうね．多くの学生の皆さんは，大人が準備してくれた価値やサービスを消費しながら大きくなったので．でも，これからは，君たち自身が大人として価値やサービスを創り出す番です．大学で勉強する機会を与えられているのも，そのための準備です．

感想
大学院で必要になる能力、また大学院に行くことで育むことができる能力がわかりました。理工学系のコースでは、問題解決に向けての過程を重要視する、逆算して見通すことが大切であるとこの授業を視聴して感じました。

先生からの回答：多くの問題は，簡単には解決できないことが通例です．そのため，問題の性質を分析したり，様々な観点から解決法を探すことを通じて，系統的な問題解決を試みることが大事です．つまり，問題を解決する際にも過程が重要なのです．

感想
今日の講義を通して自分がいく学部学科のこれからを改めて確認することができました。価値創造を行うために必要なマインド、特にポジティブシンキングとチャレンジ精神は大事にしていきたいなと思いました。

先生からの回答：情報系コースを志望しているのですね．それは楽しみです．今日の授業で教えたようなマインドセットをもって勉強することで，今後，多くのことを得られるでしょう．

感想
研究をする時や何かを開発する時、まず日常の中で不満を感じたり、問題を探す意識を持って過ごすことが大切だと感じた。また、その問題を解決するものを作った上で、それをどう広めたり、活用させたりするかというプレゼン力や企画力をあげる努力が必要だなと思った。

先生からの回答：普通の人は不満を持った時，積極的に問題を解決しようとはしないことが多いです．問題を定義して解決しようとする人は一部かもしれませんが，そういう人たちが社会を作っているのです．問題を解決する人になるのは，大変な面もありますが，それ以上にやりがいができ，楽しい人生を送れます．

感想
情報技術者に向く人に自分に自分の未熟を認め， 上級者に教えを乞う人、とあったが、自分は人に教えを乞わずになるべく一人で解決しようとする節があるのでそれを直していきたいなと思った。

先生からの回答：詳しい人に聞くのは恥ずかしい，という意識があるのかもしれませんね．本当に詳しい人は，そうでない人を下に見たりはしないものです．また，すべてのことに精通している人はいません．私自身も，自分の専門分野は知りたい人に教えてあげます．自分の知らない分野は詳しい人から学びます．