# チャットでの質問と回答

## 2024年度


【重要】授業開始から，感想を書いて退出するまでの間は，受講状況を確認できるように，ビデオをオンにしておいてください．ビデオをオンにしても，先生以外からは見えません．


## 2022年度


Q：通信が悪くzoomを勝手に抜けた場合、すぐ入り直したら、問題ないですか？

A：問題ありません．



Q：前回は教室で受講し今回は自宅で受講しているのですが、そのことについて連絡は必要ですか。

A：不要です．



Q：講義中のチャットには感想を送ったけど、ホームページのアンケートを出し忘れた場合、欠席扱いになるんですか？

A：いいえ．出席扱いになります．



Q：前回授業を休んでしまい、回答期限付きのアンケートに答えられませんでした。別途回答が必要になりますでしょうか。

A：いいえ．回答は不要です．



## 2021年度

Q：今回はプラウザから開くを用いて入ることができたのですが，まだビデオをオンにできていないです

A：Zoomのサイト（https://zoom.us/）の右上「リソース」からZoomをダウンロードする，を選んでZoomをPCにインストールしてください．それを使って入ってください．



Q：すみません、現在使用しているデスクトップPCにカメラがついていないので次回までに対応できるようにします。今回はカメラ無しでの参加でもよろしいでしょうか。

A：分かりました．それでOKです．



Q：質問なんですが、zoomの名前が英語の授業のときのままで名前がローマ字でも大丈夫ですか？

A：はい．OKです．



Q：ズームに入ると講義動画の音声が聞こえなくってしまうのですがどうすればよいでしょうか？

A：ひょっとして，スピーカーの設定がイヤホンになっていませんか？



Q：復習テストまで終わった場合は退出してもよろしいのでしょうか？

A：それならZoomから退出しても構いません．対面受講の人は，他の学生の迷惑にならないように，静かに退室してください．

# 学生からのコメントと先生からの回答

感想
個人的にはコンピュータが機械的に処理するための評価値を予め設定しておく、というのが興味深かった。

複雑なものに対して、できる限り多くの条件を考慮してシミュレーションを行ったり、処理を行ったりしなければならないのではないかと考えていた部分もあったので、条件を整理し、シンプルかつ効果的な評価基準を設定する能力を身に着ける必要があると感じた。

先生からの回答：複雑に見える問題でも，性質を良く調べれば，条件を整理してシンプルな解決策が見つかる場合もあります．アルゴリズムをきちんと勉強すれば，そうした問題を数多く知ることができます．

感想
アルゴリズムの定義を今回を通して正しく把握でき、私の中では間違った認識で捉えていたのでためになりました。またアルゴリズムにおいて正当性の次に時間の効率性が求められるといったその段階を刻んでおこうと思います。

先生からの回答：今日はアルゴリズムの初歩の話でした．この先にも様々な工夫があります．情報系コースで学べばより深く理解できるでしょう．

感想
同一のプログラミング言語、同一の課題であってもプログラミングを記述する運用者の思考法、アルゴリズムによって得られる成果、評価が変化する事が実例によってよく判った。

先生からの回答：同一問題でも様々なアルゴリズムが考えられることを今日の授業では強調しました．同様の問題は，他にもたくさんあります．

感想
ただ高速なだけのアルゴリズムが良いというわけではなく,扱うデータ量などと関連して効率の良いアルゴリズムが組まれているということを理解しました.

先生からの回答：そうですね．同じような性能でも，扱うデータの性質によってはアルゴリズムの速度に差が出ることもあります．こうした特徴を理解した上で，適切なアルゴリズムやデータ構造を使うところに情報技術の醍醐味があります．

感想
アルゴリムの右手法を遊園地でとかで試したいと思います。

先生からの回答：そうですね．機会があれば試してみてください．時間はかかっても，必ず出口にたどり着けます．

感想
アルゴリズムに関して具体的な例を表して下さったことで簡単に理解することができました。また、コンピュータ型対戦リバーシはとても面白い内容でした。これからアルゴリズムを評価するときには今日学んだ尺度をもとにしていきたいと思いました。

先生からの回答：いくつかの問題について，複数のアルゴリズムを示すことで，工夫の重要性がよく分かると思います．アルゴリズムやデータ構造の分野では，50年以上にわたって，多くの研究者が様々な工夫を考案してきました．そうした成果を勉強できるので，とても面白いと思います．

感想
将棋などの勝負事で、数手先を読めるということは、すごいと思うが、人間同士の勝負だからこそ面白いなと思う。

先生からの回答：そういう面も確かにありますね．一方，コンピュータによる支援を活用することで，プロ棋士の実力も上がっており，初心者でも形勢を簡単に理解できるので，将棋の楽しみ方も増えています．うまくコンピュータを活用することが大事だと思います．

感想
コンピュータのアルゴリズムについて深く理解することができた。アルゴリズムの構築は情報システムを作る上で必要になってくる力であると思った。コンピュータ同士を戦わせる大会には深い興味を抱いた。

先生からの回答：コンピュータ将棋同士が対戦する国際大会なども開かれています．毎年，激しいバトルが繰り広げられています．コンピュータ将棋も，結局のところは人間がアルゴリズムを考えるので，コンピュータ同士の戦いに見えて，実はそれを開発した人間同士の戦いでもあります．

感想
コンピュータ同士で行うリバーシなどのボードゲームにおいて、コンピュータが最後の手先まで読めるなら人間は勝てないと思った。それと先生はレベル1のコンピュータをちゃんと伸していたのですごいと思った。

先生からの回答：レベル1のコンピュータ程度ならば，学生の君たちでも簡単に勝つことができます．特に自慢にはなりません．しかし，本気のコンピュータオセロは強いので，人間では歯が立ちません．

感想
プログラムのアルゴリズムは、問題解決のための具体的な手順を示すもので、プログラミングの核となる重要な要素だと思います。効率的なアルゴリズムを設計することで、処理速度が向上し、リソースの無駄を削減できるという新たな知見を得ました。また、アルゴリズムを学ぶことで、論理的思考力や問題解決能力を鍛えられるのも魅力的で、自分も学んでおくべきだと思いました。一方で、アルゴリズムの設計は簡単ではなく、特に複雑な問題では適切な手法を見つけるのに苦労することもあります。それでも、試行錯誤を通じて最適な解を導き出す過程にすごく興味がわきました。

先生からの回答：アルゴリズムの設計には，いくつかのセオリーがあります．情報系コースの必修科目「データ構造とアルゴリズム」などの授業を学ぶことで，より深く理解できるでしょう．

感想
今回の授業ではアルゴリズムについて一から理解することができました。コンピュータを動かすときに何を優先してプログラムなどが構築されていくのかなどを知れてよかったです。また、コンピュータ同士を将棋などで戦わせる大会があるのはとても興味深かったです。評価値という数値に表して計算することで勝ちにつなげていく構造はいい発想だと思いました。機会があれば対戦してみようと思います。

先生からの回答：今日の授業で見せたコンピュータ対戦型リバーシのプログラムは，私の指導を受けた学生（当時学部2年生）が開発したものです．君たちも，プログラミングをしっかり学べば，こうしたプログラムを開発できるようになります．

感想
人間にとっての難易度とコンピュータにとっての難易度が異なるので人間の苦手なことをコンピュータに任せて、コンピュータの苦手なことを人間がすることでより効率的に物事を進められると思った。

先生からの回答：そうですね．人間はそうやってコンピュータを活用してきました．最近は生成AIの能力も高度化していますから，うまく活用したいものです．

感想
今回の講義の中で私が一番印象に残ったのは、コンピュータ対戦型リバーシの部分の内容でした。特に盤面の各マスの評価値の設け方について気になり、評価値を変えるとコンピュータの戦略がどのように変わるのだろうかということに興味を持ちました。また、アルゴリズムの良し悪しをはかる尺度として挙げられていた6つの項目はこれからの学習の中で意識していきたいと思いました。

先生からの回答：コンピュータ対戦型リバーシでは，強さを変えて2回ゲームをしました．MiniMax法を使っていることは同じですが，盤面の評価方法を変えることで強さが大きく変わるので，なかなか面白いと思います．

感想
今回Hornerの方法というのを初めて知ったが、扱うデータ数が多い場合、律儀に計算する方法とくらべ計算時間がとても少なくなることが分かった。

これは人間ではなくコンピューターなどで計算しなければならないほど大きなデータを扱うときに活躍するもので、講義内で仰っていた人間にとって簡単じゃないことがコンピューターにとって簡単だったりするという話にも繋がると思った。

先生からの回答：Hornerの方法は，良く考えられた方法ですね．こうした工夫があちこちに見つかるので，アルゴリズムの勉強は面白いのです．

感想
今までプログラミングとアルゴリズムは同一なものと勘違いしていたが、今回の講義で違いが分かった。

先生からの回答：両者の違いを明確に説明できる先生は，数少ないかもしれませんね．皆さんの理解を深める授業になったのは何よりです．

感想
同じ問題でも何種類ものアルゴリズムを作れることが分かりました。

先生からの回答：同じ問題でも，アルゴリズムによって効率が違うこともあります．こうした工夫を知ることでプログラミングの際に使える引き出しが増えるので，情報分野の技術者にとっては必須科目です．

感想
データ構造とアルゴリズムについて分かりやすく説明されていて良かったです。自分は料理のレシピをアルゴリズムに例えるのが良いなと思いました。

またリバーシゲームで敵は評価値を設定して予測していると分かり普段分からない部分を知ることができて面白かったです。

先生からの回答：コンピュータ対戦型リバーシの仕組みは多くの学生が興味を持っていました．普段は見られない裏側が，アルゴリズムを学ぶと分かります．こうした工夫がたくさん詰まった世界なので，とても面白いと思います．

感想
コンピュータが将棋で人間と勝負するといったことを、メディアなどでよく耳にするが、そのコンピュータがなぜそこまで強いのか知らなかった。この講義でコンピュータの考え方を初めて知った。こういったゲームにおいて、人間はコンピュータに絶対に勝てないと思った。今後人間がコンピュータに負ける分野は増えると思うし、それをうまく活用できればより豊かな未来があると思う。

先生からの回答：オセロや囲碁，将棋では，コンピュータの能力が人間を上回っています．しかし，人間ならではの駆け引きや，人間らしいミスなども勝負の楽しみです．また，コンピュータを活用することでプロ棋士も強くなっています．こうした様々な要素が将棋界などをより面白いものにしているのだと思います．

感想
以前にフィボナッチ数列を求めるアルゴリズムを書いたことがあるのですが、それでも実装にかなりの時間かけてしまったので迷路探索やオセロAIなどはどんな感じのプログラムなのか気になりました。また、二色のこまを使うオセロでも考えることが多いのに、将棋やチェスなどたくさんの駒を使い、様々な動き方をするゲームでは5手先を読むだけでもかなりな計算量になるのではないかと思いました。うたれにくい手は考えない、といった仕組みでもあるのでしょうか？

先生からの回答：うたれにくい手は考えないための工夫も色々あります．人工知能分野では分枝限定法（branch and bound）として体系化されています．

感想
私は本日の講義でアルゴリズムとはなにかについて理解できました。

今まではプログラミングと似たものだと考えていましたが、アルゴリズムはプログラミングよりも抽象的でコンピュータではなく他人に作者の意図を伝えるものであると知り、プログラミングとは似たようで異なるものであるとことを理解しました。

先生からの回答：ちなみに，プロのソフトウェア技術者が書くプログラムでは，アルゴリズムと同様，人間にとって分かりやすいことが重要です．アマチュアのプログラマは，そういうことを意識しないことも多いので，「アマグラマ」と呼ばれることもあります（笑）．

感想
今回の講義では、アルゴリズムなどについて深く学ぶことができた。記憶の領域を小さくしたり、計算量を少なくするなど、工夫できるところはこれから意識していきたいと思う。

先生からの回答：アルゴリズムはアイデアの宝庫でもあります．アルゴリズムを学ぶことで，良いプログラムを書くこともできるようになります．

感想
アルゴリズムについて理解出来ました。Hornerの方法を初めて知って面白いなと感じました。コンピュータ型対戦リバーシの局面の評価方法を見て複雑だと感じました。僕もコンピュータと対戦してみましたがボコボコにされました。現在のコンピュータに勝てる人間はいないんでしょうね。

先生からの回答：最強の将棋ソフトは，藤井8冠でもかなわない実力を持っています．しかし，将棋ソフトがあることで，対局の形勢や読み筋が，一般の人にも分かりやすいのは良いですね．今の棋士は将棋ソフトも活用して，さらに強くなっていますね．将棋ソフトには永久に勝てないかもしれませんが，将棋ファンは人間同士の対局ゆえの人間ドラマを見たいのだと思います．

感想
アルゴリズムを学んで、オセロなどのPCのコンピュータがなぜ強いのかがよくわかりました。何手先までも読むことができるのはすごいです。また、人間が50秒かかる計算を0.02秒で計算できることにとてもおどろきました。

先生からの回答：人間でも先まで読める人ほど強いものです．コンピュータでも同じことが言えます．ただ，コンピュータの計算が高速とは言っても，無限に速いわけではないので，読みの深さには限界もあります．

感想
アルゴリズムの重要性が理解できた。計算時間の短縮を目的としたアルゴリズムはこれからの学習に大いに役立つと感じた。マクローリン展開などを今までは律義に計算していたが、アルゴリズムを用いてなるべく計算時間が短くなるようにしてみようと思った。

先生からの回答：高速で賢いアルゴリズムをどれだけ知っているかで情報技術者のレベルが分かります．「データ構造とアルゴリズム」を履修すれば，もっと多くの工夫を知ることができます．奥深い世界です．
