# チャットでの質問と回答

## 2024年度

Q：音声が聞こえないのですが、もう講義は始まっているのでしょうか？

A：始まっています．今は私のマイクをミュートしているため，音声は聞こえないと思います．講義ホームページにログインして，第9週の授業動画を視聴してください．その後，復習テスト（第9週）を解いてください．それも済んだら，Zoomチャットに感想・コメントを書き込んで，退出してもらって構いません．



授業動画が正しく再生できない学生がいるようです．その場合は，一度ZoomやMoodleからログアウトして，PCを再起動してください．その後，動画をPCにダウンロードして再生することを試みてください．
　あと，YoutTube動画が再生できるかの確認もお願いします．状況を把握してから対応を考えます．



Q：動画視聴の際にmicrosoftのログインができず、動画視聴ができない状態です。もし可能でしたら、個別で動画を送ってもらうことは可能でしようか。もしくは、後日視聴して感想と小テストを実施してもよろしいでしょうか。

A：Microsoft 365のeduテナント（学籍番号@edu.cc.saga-u.ac.jpでログイン）にログインすれば無事見られるので，総合情報基盤センターに相談して問題を解決してください．今日の授業は途中で抜けても構いませんが，来週金曜日までには動画の視聴と小テストを済ませてください．今回に限っては，感想は不要です．



Q：zoomに入らずに期限までに動画視聴、テストを済ませても欠席扱いになるのでしょうか？

A：欠席する場合には事前に連絡をください．そうでなければ欠席扱いにします．欠席する理由が妥当だと判断できれば，欠席扱いはしません．



Q：ZOOM入るのがグダってちょっと入るのが遅くなったんですがちゃんと出席になりますか？ あとZOOMの視聴は外出中など外で受けていると欠席なりますか？

A：はい．出席になります．ただし，他の音声が入るなど，学習にふさわしくない環境でのビデオ視聴は避けてください．

Q：自分のカメラがオンになっているかわかりません。どうすれば確認できるでしょうか。

A：Zoomの「表示」メニューでギャラリービューを選べば確認できます．

2023年度
Q：教養大講義室で講義動画を視聴していますが、ネットが重くて動画がたびたび止まり見れません。どうすればよろしいですか？

A：その場合は，講義動画をPCにダウンロードして視聴してください．



Q：感想はダイレクトメッセージで送信すればよいですか？

A：はい．そうです．

## 2022年度

Q：トイレ等で一時退席することは可能でしょうか？

A：はい．構いません．


Q：発熱などで授業を欠席する場合はどのようにすればよいでしょうか。

A：なるべく事前に知らせてください．ただ，ビデオがあるので，病気が治ってから講義ビデオを視聴すれば，遅れは最小限で済むでしょう．

## 2021年度

Q：今スマホのzoomで講義に入っているのですが、オンデマンドの動画を見ているとzoomが切れてしまうことがあります。オンデマンド動画を見てからzoomに入り直しても大丈夫でしょうか？

A：そういうときは，オンデマンド動画をダウンロードして視聴してください．授業時間帯にZoomから退出すると，各種の連絡が届かなくなるのでダメです．



Q：復習テストの受験回数に制限はありますか？

A：制限はありません．満点になるまで何度でも挑戦できます．



Q：この調子で動画を見ていると授業後アンケートを打ち込み終わったあと、確認テストが打てるように受験できるようになる4時まで少し時間が余りそうなので，もう少し早めに確認テストをしたいです。

A：今日は16:00開始のままにしますが，次回から開始時刻を検討したいと思います．



Q：アンケート回答後対面の場合講義室から退出してもいいですか？

A：（退出許可の指示が出た後なら）かまいません．ただし，確認テストを忘れないようにしてください．

# 学生からのコメントと先生からの回答
感想
今のコンピュータの処理速度や性能がこの数十年で急速に向上していることが印象的だった。自分が生きている中でこれからどれほどコンピュータが成長していくのか楽しみになった。また、情報ネットワーク工学コースと知能情報システム工学コースでそれぞれどのような内容を学び、この二つのコースの学ぶ部分における違いについて理解することができた。二年次のコース選択をする上でとても役に立つ内容だった。

先生からの回答：これからの社会は知識社会になると言われています．昔のように親の遺産で金持ちになる人は少なく，知識を身に付けてお金を稼げるようになることが大事になっています．君たちも，知識社会で成功できるよう，しっかり勉強してください．

感想
ChatGPTを使った勉強法がとても効率がよさそうで現役の時にやってみたかった。

先生からの回答：情報分野だけでなく，様々な分野で新しい知識や技術は出現しているので，大学生の間だけでなく，卒業後も勉強を続けることは大事です．その意味では，君たちが今後勉強する時に，ChatGPTを活用するのが良いでしょう．

感想
初めての授業形式だったがとても便利だった。現在ChatGPTによって勉強効率が上がるなどいい側面がある一方で考えることが重要視されるなど使い方をしっかりすることが大事だとわかった．

先生からの回答：改良型ハイフレックス方式の授業には様々なメリットがあります．これまでの経験では，慣れてくると，ほとんどの学生は遠隔で受講するようになります．ただ，前後に対面授業があると，そうも行かないでしょうが．

感想
ソフトウェアが医療やネット上の画像のパトロール、気象に使われているのは知っていましたが農業やファッションにまでこんなにも本格的に使われていることに驚きました。

先生からの回答：情報技術は，あらゆる企業や地方自治体，政府等で不可欠な存在になっています．その意味で，これを学んでおけば，卒業後に必ず役立つと言ってよいでしょう．

感想
人気のwebサイトでyahooが一位の時代があるのに驚いた。情報ネットワーク工学コースと知能情報システム工学コースの違いが気になっていたので知れて良かった。世界を震撼させるようなソフトウェアを創りたいと思った。

先生からの回答：こういう変化が日常的に起こるのがITの世界です．ITを専門とする人たちは，世界を変えるカギを持っているのだと思います．他人が起こす変化について行くのは大変ですが，自分が変化を起こす立場に立つと面白くなります．

感想
情報系に興味があり、コース配属で情報系に進みたいと思っていたが、知能情報システム工学コースと情報ネットワーク工学コースの違いがあまりわかっていなかったので、今日の車の例えがすごくわかりやすくてとてもよかった．

先生からの回答：自動車と部品の例は評判が良いですね．あれこれ考えて工夫した甲斐があります．ネットワークやソフトウェアは生活や社会の基盤になっているので，これらなしに生きてゆくのは難しいと思います．それだけ，情報技術者は重要性が高いのです．

感想
今日の授業で情報やコンピューターの歴史だったり、Society 5.0やDX推進スキルなど聞いたことはあっても詳しくは知らないようなことを学べました。また、2つのコースの軽い説明もあったので、自分がどのコースに行くのかの参考にしたいと思います。

先生からの回答：用語だけ覚えても，あまり価値がありません．Society 5.0やDX推進スキル標準だけではありませんが，内容を理解して初めて価値が生まれます．今後は，そのつもりで勉強してください．

感想
これからも急速に発展するコンピュータなどの技術について学んでいき、最先端（に近しい）ところにいることができる人材になるよう努力しようと思った。

先生からの回答：頑張ってください．日本の情報産業は米国のメガテック企業（GAFAやOpenAI 等）に押されっぱなしです．ぜひ，それを打ち破れる企業に出現してもらいたいと考えています．

感想
私は小さいころから機械やコンピュータへの興味が大きかったので今日の授業でコンピュータの特徴や歴史などを学ぶことができてよかったです。とくに、コンピュータは5年で10倍の性能になると聞いてとても驚きました。最後の、「情報技術者は世の中を変える側」という言葉を聞いてとてもわくわくしました。私は情報ネットワーク工学コース進んでソフトウェア工学を学ぶことを志望しているので改めて頑張ろうと思いました。ありがとうございました。

先生からの回答：ソフトウェア工学は私の専門でもあるので，嬉しいですね．Computer Scienceは，色々なイノベーションを起こすための基礎技術になっています．だからこそ，小学生でもプログラミング教育を受けるようになっています．今後，コンピュータやAIを使いこなせるかどうかで，その人がどの程度社会に貢献できるかが決まる時代になってゆくと思います．

感想
情報工学の大切さや、これまでのコンピューターの歴史について知ることができて、よかったです。自分もこの分野を学びたいとさらに思いました。

先生からの回答：これからの社会は，君たちも参画して作り上げてゆくものです．そのためには，「どのような社会にするのが皆にとって幸せか？」をよく考える必要があります．技術を身に付けることも大事ですが，そういうことも意識して勉強すると良いでしょう．

感想
情報工学を学んでいくにあたって将来自分が変化を起こす側になるかもしれないという考え方はとても面白いと思った。AIが人間の代わりに仕事をこなすことができても、人間の代わりに責任はとることができないので、人間も学ぶべきことがまだ沢山あると思った。

先生からの回答：コンピュータが出現した時も，インターネットが出現した時も，コンビニが出現した時も，社会や文化は大きく変わりました．今は，生成AIが社会を変えようとしていますね．どのように変えてゆくのが良いか，皆さんも考えてみてください．

感想
最後にChatGPTの利用についての話題が挙げられていたが、ChatGPTの情報はまだ間違いも多いので、まったく新しい分野の学習に使うのは良くないのではないかと思った。

近年、AI技術の発展が著しく、一般の人でも利用できる身近なものになっているが、個人的には、考えなしに利用できるほど完璧なものには仕上がっていないと感じるので、メディアで広く利用を推進するのは間違っているのではないかと思う。

先生からの回答：AIを賢く使うためには，的確な指示を出すことと，AIが誤った回答を示した時に，それに気づくだけのリテラシーが必要です．無批判にAIを導入することには私も反対ですが，強力な武器でもあるので，リスクを避けつつ賢く使うことで，大きなメリットが得られます．

感想
Society5社会ではAIの用いるときより慎重に扱うべきだと感じた。身の回りのものがソフトウェアで制御される中で情報技術者の需要が高まっていくことはこれからも続いていくという新たな知見を得て自分の将来の職種について選択肢が増えた。どこに就職するか関係なく情報システムについての知識を持つべきだとこの講義を通じて感じた。

先生からの回答：今の社会では，あらゆる企業や政府，学校などでAIを含む情報技術が不可欠な存在になっています．その意味で，どこに就職するか関係なくITやAIの知識を持つことは重要です．

感想

今日の講義のような新しい講義スタイルは、私たちが生徒とであったときと大きく違い、我々の学ぶ姿勢が変容していっていると感じました。また、技術が進歩すると社会が変わると知り、逆に私がこれからの社会の流れを作りたいと思いました。

先生からの回答：自分のアイデアで革新的なソフトウェアを作れば，世界に影響を与えられる，というのがITを専門とする人たちの希望でもあります．もちろん，それを実現するのは大変ですが，やりがいのある仕事です．

感想
対面授業とオンライン授業の違いやメリットや授業形式、情報系コースについて詳しく知れて良かった。また、これからの時代を担う情報システムや情報技術についてや高まる重要性を知れて情報系コースに行きたいという思いが強まった。

先生からの回答：コロナ禍を経験して，学生の皆さん（当時は高校生？）は大変だったと思います．先生として私も苦労しましたが，こうした経験を経て改良型ハイフレックス授業を工夫することができたので，今では良い経験をしたと考えています．

感想
ChatGPTの登場により、我々は勉強がより効率的に行うことができるようになるというところにとても納得した。AIを利用する人とそうでない人との差が大きくなるため、常にAI関連のニュースにはアンテナを張っておこうと考えた。

先生からの回答：AIが人間の仕事を奪う，という意見もありますが，どちらかと言えば，「AIを賢く活用する人間が，そうでない人間の仕事を奪う」というのが正しいように思います．君たちもAIを正しく活用できるようになってもらいたいと思います．

感想
今までは、対面授業がほとんどでしたが今回ハイブリッド型で受けてみて自分が一番集中できる速さで話を聞け、分からないところは巻き戻せるのでとてもいい方式だと思いました。

先生からの回答：改良型ハイフレックス授業には，様々なメリットがあります．学生の評価も高いので今後も続けたいと考えています．できれば他の先生方にも使ってもらいたいので，学期末の授業アンケートの時にでも，学生の皆さんから授業を担当されている先生に要望すると良いと思います．

感想
コンピュータの性能は5年で10倍近いペースで向上している、とのことだったが、今もなおそのペースを維持しているのか気になった。CPUの性能の上昇が最近緩やかになったと聞いたことがあったので、実際のところどうなのでしょうか。

先生からの回答：CPU単体の性能向上はだんだん落ちてきています．ただ，複数台のCPUを並列に動かす技術は進んでいるので，コンピュータの性能向上はまだ続くでしょう．スーパーコンピュータでは，数万台のCPUを並列に動かすケースもあります．

感想
僕自身もいま簡単なアプリケーションを作っているので改めてこのコースのカリキュラムを見て楽しみになってきました。most populer website の動画であった通り1990年代から比べて情報系の技術の需要は爆発的に増えているようなので自分もこの時代に貢献できるような人材になれるよう頑張りたいと思いました。

先生からの回答：アプリケーション開発では，GitHub Copilotをはじめとする生成AIの活用が今後は進むでしょう．それによって，目的とする情報システムの開発がより効率的に行えるようになると考えています．そうした技術を学生の皆さんに教えるためのコースを，現在開発中です．