# チャットでの質問と回答

# 2024年度分

Q：ZOOMの仕様に関する質問です．自分はスマートフォンでZOOMと授業動画の視聴をしています。カメラをオンにしているのですが、ホストがカメラをオンにするよう申請しているという内容の表示が出ました。授業動画を視聴している際はカメラがオフになってしまっているのでしょうか？

A：授業への参加はスマートフォンでも構いませんが，講義ビデオの視聴はノートPCで行ってください．

# 2023年度分

Q：受講者アンケートが利用できませんと出てきます。
A：済みません．設定を間違っていたので修正しました．今度は利用できるはずです．



# 2022年度分

Q：前回オンラインで受講した授業はLive campusの出席にカウントされていますか？

A：はい．こちらでは把握しているので大丈夫です．


# 学生からのコメントと先生からの回答

感想
情報システムの基本構成について理解できた。POS情報システムは様々なメリットを生み出し、重要な役割を果たしていることが分かった。データベースについて改めて知ることができた。データサイエンティストという仕事を初めて聞いてそんな仕事もあるんだなと興味が湧いた。

先生からの回答：今日の授業では，データベースの重要性について説明しました．データサイエンティストも，データベースがなければ仕事になりません．様々なところでデータベースは活用されており，便利なサービスを提供するための不可欠な要素になっています．

感想
これまで情報システムという言葉は聞いたことがあるけれど、身の回りではどういった場所で利用されているのかが気になっていた。しかし、今回の講義でgoogleなどのポータルサイト、銀行オンラインシステム、入試情報システムなどに利用されていてとても身近なところで活用されていることがわかりました。まだたくさん身の回りに情報システムを活用しているものはありそうなので自分で調べてみようと思いました。

先生からの回答：身の回りにある情報システムを探すのは良いですね．スマホアプリやLINE，カーナビなどデータベースを組み込んであるサービスはたくさんあります．

感想
情報システムにおけるデータベースの重要性について理解しました。また、AIなどが発達している今の社会においてデータサイエンスが重要な学問になっていることを知りました。

先生からの回答：AIとデータベースはエンジンとガソリンの関係にあります．ガソリンがなければエンジンは動かないように，大量のデータがなければAIは賢くなりません．

感想
家具を取り扱うお店でバイトをしていますが、情報機器を利用して商品がよく売れる時期や商品の在庫を把握しています。今日の授業を受けてPOS情報システムがないとお店の運営ができないほど、物流に密接にかかわっているのだと感じました。

先生からの回答：家具屋さんだけでなく，コンビニでもスーパーでもPOS情報システムがないと仕事にならないでしょうね．

感想
今回は情報システムの３要素について学びハードウェア、ソフトウェア、データベースの３つについて詳しくわかりました。情報システムの基本構成が分かり、インターネットの活用方法もより理解できました。佐賀大学のライブキャンパスについてもどのような構造で作られているか分かりました。

先生からの回答：LiveCampusは，九州工業大学の先生が個人で開発した教務情報システムをIT企業が買い取って拡張したものです．君たちも，良いソフトウェアを開発すれば，企業に良い値段で売れるかもしれません．

感想
大量に情報があるからこそAIが生かされますが、学習させるためにも量だけでなく質も高い必要があることを改めて理解しました。

先生からの回答：AIが賢くなるためには大量のデータが必要ですが，質の高いデータを入力しないと，正しく学習することができません．そのため，質も量も重要なのです．

感想
AIの学習には大量の正確な教師データが必要であることを聞いて、データ分析で表せるものはいつかはAIのとってかわることがあるのだろうかと疑問を持ちました。

またデータ量に関して、文字に対して画像や動画などが何倍もの差があることがわかったがそれが数十年で処理できるようになっていることが現代の技術的進化が恐ろしく早くなっていることを実感しました。

先生からの回答：デジタル技術の進化の速度は，非専門家から見ると恐ろしいかもしれませんね．一方，IT専門家から見ると，進化の速度が速いからこそ面白いです．立場が変わると見方も変わります．

感想
情報システムがどれほど社会の裏で活躍しているかよくわかりました。

先生からの回答：そういう技術を専門として学ぶのは，君たちの将来を考えても有益ですね．社会を支える技術を学ぶことも意義が大きいと思います．

感想
データサイエンスの知識の重要性を理解することができた。これから情報分野について学ぶ上で、データサイエンスを詳しく学んでおきたいと思った。

先生からの回答：データサイエンスに興味があるなら，2年次からはデータサイエンスコースに進むのも良いでしょう．

感想
コンビニの売り上げなどのデータを集め効率的に商品を製造しているのがすごいなと思いました。

先生からの回答：コンビニ大手になると，販売だけでなく，商品の企画，製造，物流など，様々なサービスを組み込んでいるので，様々な工夫が可能になります．今日の授業では，その一端を解説しました．

感想
ハードウェア・ソフトウェアだけでなく、データベースがあることで成り立っているものが沢山あると初めて知った。また、データベースには永続性があるということを知って、良くも悪くもデータは全て残るので、取り扱いに気をつけるべきだと思った。

先生からの回答：永続データの場合，セキュリティやプライバシー保護が重要な課題になります．うちの研究室でも，そういう研究テーマで科学研究費をもらって研究しています．

感想
データの仕組みについて知ることができた。また、正月休みに情報系の職業に就いている従弟から話を聞き進路を考える良いきっかけとなった。

先生からの回答：知り合いからも話を聞けるのは良いですね．情報系の仕事は大変な面もありますが，社会を支える意義は大きく，夢もある仕事も多くあります．

感想
データサイエンス、データベースの仕組みとそれらが企業や学校等社会においていかに重要であるかについて知ることができた。また、其れを受けて政府のデータサイエンティストの育成方針を学べた。

先生からの回答：理工学部では，応用基礎レベルのデータサイエンス教育を学生全員に対して行っています．さらに進んで学びたい学生は，データサイエンスコースに進むことを考えても良いでしょう．

感想
情報システムと聞いてそこまでないのかなと思っていたが、様々な事例を見てみるとかなりたくさんあり、よく知っているものも実は情報システムだったんだなと気づいた。また、その中の電子政府などが具体的にどのようなものか気になった。

先生からの回答：一般の国民から見える電子政府のサービスとしては，確定申告を行うためのe-taxシステムや，マイナンバーカードを使った各種サービスなどが挙げられると思います．災害発生を通知するJアラートも電子政府のサービスの一つです．

感想
最近ではゲームをする際のfpsが160fpsを超えることが推奨されたりしているのですが、映画などでは30fpsぐらいであると聞いたことがあるので、ただ単に高性能になるだけでは表現できないものがあるのだろうと思いました。

先生からの回答：ゲームの場合，プレイヤーの操作に即時に反応する必要があるので，160fpsの性能が必要になるのでしょう．

感想
ハードウェアとソフトウェアはよく聞くが、データベースも含めて情報システムの3要素であることを初めて知った。また、データベースはシステムにおいてかなり重要な役割を担っており、求められる要件を一つでも満たさなければ仕事に大きな影響をもたらす可能性があることを理解した。

先生からの回答：それだけデータベースの重要性が大きいということです．君たちの情報も，様々な情報システムに蓄積されていますが，それを活用することで，個人の状況に合わせたサービス提供が可能になっています．

感想
今回の講義を受講して、情報システムやデータベースとそれらに求められることについて理解できました。また、今まで自分の中にぼんやりとあった情報システムやデータサイエンティストの仕事に対するイメージを明確なものにすることができました。

先生からの回答：実際のシステムを例に用いて具体的に説明したのが良かったのでしょう．今後も，そういう説明を心掛けたいと思います．

感想
情報データの活用で商品の店舗までの流れがよくなったことはいいが、各店舗での品出しがまにあっていないことが多々あるように感じられる。その点に関しても情報データの観点から改善の余地はないのかなと考えた。

先生からの回答：店舗内での品出しでも情報システムを活用することで注文から品出しまでの時間を短縮するサービスもあります．Amazonの商品倉庫や，宅配業者などで活用されています．

感想
データベースや情報システムは私たちの身近のことにあらゆる場面で役立っており、医療の現場・金融の場にも使われていることから情報系の仕事に従事する人は責任重大だと思った。また、私は数学を生かした仕事につきたいと考えているがもっと純粋数学のみならず、確率統計などの分野も自主的に勉強してデータから価値を見出せるような人材になりたいと思った。

先生からの回答：データを分析するにも理論だけでなく経験が必要になります．そういう意味で，広い視野を持てるように心がけると良いでしょう．

感想
身近な場面で使用されている情報システムの優秀さを改めて知った。また、データサイエンティストの需要があることは知っていたが、具体的に説明をされたため、なぜ需要があるのかはっきり理解をすることができた。

先生からの回答：データベースや情報システムを活用することで，便利なサービスが色々と提供されています．これらのサービスを作り出す側に回ると，非常に面白いです．

感想
私はコンビニのバイトをしているので在庫管理などをすべてコンピューターがやっていることは知っていましたが、名称は今回知りました。世の中がどんどん便利になるのを実感してます。

先生からの回答：コンピュータの性能向上に伴い，コンピュータでできる処理が賢くなっています．大量のデータを扱うことも可能になったので，それを活用することで，AIもますます賢くなっています．世の中はどんどん便利になりますが，そういうサービスを作り出す仕事はとても面白いと思います．

感想
今回の講義でデータベースが組織運営の中においてとても重要であるということが良くわかりました。また、今までデータサイエンティストという言葉のみしか知りませんでしたが、どのようなものなのか知ることができ、AIを生かすのにもデータが前提にあるという話を聞いて確かにそうだと納得することができました。

先生からの回答：AIとデータの関係は，エンジンとガソリンの関係に似ています．ガソリンがないとエンジンは動きませんが，大量のデータがないとAIは賢くなりません．

感想
Amazonや楽天といったEC企業がなぜ安く商品を販売でき、顧客の年齢層やよく売れる商品などのデータ管理のしやすさにより、より効率的に販売を可能としているかが理解できました。データに価値をもたらすものが身近にあったことを知り、データサイエンスを身近に感じました。

先生からの回答：POS情報システムに着目して最初に実用化したのはセブンイレブンでした．その意味で，日本人も捨てたものではありません．ただ，電子商取引に関してはAmazonに大きく水を空けられてしまっていますが．

感想
私は今までデータベースなどの情報システムを、ブラックボックスの状態で扱っていたが、今週の講義を経て、その仕組みの一端が分かった。今日では様々な場所と機関で情報システムが利用されていて、昨今の人類の発展が目覚ましいのも、こういったシステムで管理された膨大な情報の活用によるものなのかなと感じた。

先生からの回答：情報システムは「情報」を扱うからこそ価値を生み出すことができます．人間の役に立つ「情報」のもとになるのが「データ」なので，データベースが重要なのです．

感想
今では電子商取引が主になっていて、実店舗で買う機会が減っていてインターネットの発展をよく感じます。またデータサイエンティストに求められる能力はデータサイエンスに関連するものだけでは足りないということがわかりました。

先生からの回答：そうですね．データサイエンティストには，仮説を立てる能力が求められますが，適切な仮説を立てるには，様々な知識や経験が必要です．

感想
POS情報システムに関して、コンビニのアルバイトをしているのでなじみ深い話だと感じました。

データの量に関して、ハイビジョンですら最近になって一般的になり、依然として十分きれいな画質だと言えると思うが、数年後には1920×1080の画素数でも画質が悪いと感じるようになる日が来るのかと思うと感慨深いものがあります。

先生からの回答：ハイビジョン放送も4Kや8Kに移行しつつありますね．ただ，そこまでの高画質が家庭用テレビに必要なのか，若干疑問には思います．もちろん，映画館等の大画面スクリーンであれば必要でしょうが．

感想
今回はデーターベースと情報システム実験について学びました。コンビニ等を例にした身近な情報システムの活用例を挙げたわかりやすく親しみやすい説明でした。後半ではDBアプリケーションやデータサイエンティストについて説明されており、いつかデータサイエンティストもAIにとってかわられる存在になるのではないかとも考えました。

先生からの回答：データサイエンティストの業務もAIがこなせるようにはなるでしょう．ただ，現状のAIは責任を負うことができず，また，人間による指示が不可欠なので，データサイエンティストの出番はなくならないと思います．

感想
情報システムの構成要素が分かれていてそれぞれの役割を知れてよかった。POSシステムはよくできていて考えた人すごいなと思った。データサイエンティストとは多様で大量のデータを分析・可視化して価値のある知見を見出す人であり、これからの時代に必要となっているのを感じた。

先生からの回答：データサイエンティストに興味があるようなら，2年生からはデータサイエンスコースに進むことも考えて良いでしょう．

感想
情報システムが私たちの生活にどれだけ密接に関わっているのかがわかりました。データベースは名前は今まで何度も聞いたことがありましたが，本質がどういうものかはあまり理解していませんでした。データベース管理システムがあることで私たちは様々な情報システムを活用することができるとわかりました。大学でデータサイエンスを学んでいなくても社会に出た後でもデータサイエンスやAIの実践的スキルを習得する機会が提供されるというのはとてもいいことだと思いました。

先生からの回答：AIやデータサイエンスが注目を集めていますが，それが威力を発揮するためには大量データが不可欠です．そのため，データベースの重要性は，ますます増大しています．

感想
今回の講義を受講し、AIの出現によって、データ分析中心の職業の存在意義が薄れてくるのではと、危機感を抱いている年配の士業の先生方の顔が浮かびました。まずは。恐れる前に、相手を知ることで、DX、データサイエンスの知識獲得に着手することを勧めていきたいと思いました。

先生からの回答：将来的にはデータサイエンティストの業務もAIがこなせるようにはなるでしょう．ただ，現状のAIは責任を負うことができず，また，人間による指示が不可欠なので，データサイエンティストの出番はなくならないと思います．