# 授業中のQ&A

2025年度分

Wifiが弱くてビデオが正常に再生できない人もいるようです。その場合は、スマホでビデオを視聴しても構いません。または、動画ファイルをPCにダウンロードしてから視聴する方法もあります。

デスクトップ版Officeのインストール方法は以下にあります．Accessのインストールができていない人は参考にしてください．

https://www.cc.saga-u.ac.jp/use/microsoft365-rename



Q：自分はMacなんですがastah*professionalの手順７はどうしたらいいですか。右クリックしてもできません。

A：過去のQ&Aにもありますが、MacではAccessが使えません。羽根さんに相談して情報システム実験の間だけ大学のPCを借りるか、または、WindowsPCをレンタルしてください。



Q：zoomでの画面の共有の仕方がわからないので教えてください

A：以下を参照してください．

https://www.itscom.co.jp/forbiz/column/remotework/2617/



Q：感想を書くためのAIチャット・ボットはどこにありますか？それともここにダイレクトメッセージで感想を書いてもよろしいでしょうか？

A：今回はZoomのプライベートチャットで感想を送ってください．



Q：「代表校」の校名を親として「試合結果」の勝者と結びました。そうすると回数も「代表校」が親となってしまいましたが問題ないでしょうか。

A：「代表校」テーブルでは，校名と回数の組を定義していると考えます．そのため，試合結果の親になることは問題ありません．



2024年度分

Q：今回の課題のER図は授業動画内で作成してあった3つのタスクプロフィールの図だけでよいのでしょうか。それとも他の要素も全て交えて作ったER図が完成形なのでしょうか。

A：配布したAccessファイルに含まれている全てのテーブルが出てくるようにER図を作成してください．



Q：ドキュメントフォルダが，佐賀大学ではなく個人のOneDriveに紐づいているのですが問題ないでしょうか？
A：OneDriveはAccessの不具合を誘発しやすいので，使わない方が良いです．各自のPC上に情報システム実験のフォルダを作ってください．



Q：ノートパソコンだけだと作業がしにくいのでもう一つモニターを使ってもいいですか


A：はい．構いません．



zip形式のファイルを解凍してAccessを起動したときに「セキュリティリスク：このファイルのソースが信頼できないため，Microsoftによりマクロの実行がブロックされました」との警告が出ることがあります．
　上記の対策は，5校目の冒頭で実演しながら説明する予定です．

ちなみに，早めに知りたい人は，教科書のQ732を見てください．



Q：現在、パソコンを佐賀大学生協の方に修理に出しており、2週間ほど借りたPCで講義を受けているのですがこのパソコンでも必要なアプリケーションを入れて課題をしてもいいのでしょうか

A：はい．そうしてください．



Q：デスクトップにカメラがないのですがどうしたらいいですか？

A：USB接続のWebカメラを買って，来週以降は顔を見せられるようにしてください．



2023年度分
Q：ER図を書くにあたって、どちらが親かどちらが子かを勘で判断しましたが、明確にどちらが親か子かを判断できる基準が分かりません。

A：親は定義の側です．一方，子は参照する側です．定義は個別のデータについて1つだけですが，子は0個以上あります．講義ビデオの最後の方で見分け方を説明していますが，その指示も考慮して判断してください．



Q：課題が終わっていなくても退出してもいいですか？

A：特に質問がなければ，Zoomチャットにコメント・感想を書いて退出しても構いません．今回の課題は締切に遅れると受け取らないので，注意してください．



2022年度分
Q：xmlファイルはライセンスキー設定が完了した後削除してもよろしいでしょうか．

A：はい．削除してください．



Q：チェックボックスのデータ型は論理型(BIT)に該当するのでしょうか？

A：はい．そうです．



Q：講義動画を見終わり、ER図と大福帳の提出も終わったのですがZoomを退出しても大丈夫でしょうか．

A：はい．構いません．お疲れさまでした．



Q：ノートパソコンのカメラの不具合でカメラがつかないのですがそのままでも良いでしょうか。

A：USB接続のWebカメラは安価に購入できるので，PCのカメラが故障しているようなら，外付けのWebカメラを手に入れてください．ただ，PCのカメラのスイッチがオフになっているだけかもしれないので，確認してみてください．



2021年度分
Q：教科書を電子版ではなく、書籍で購入してしまったのですが電子版を再度購入しなければならないでしょうか?

A：いいえ．書籍版は重いですが，購入したのなら，授業の時にはそれを参照してください．



Q：Zoomのカメラをオンにするということでしょうか?

A：はい．そうです．



Q：ZOOMを開いた状態では授業動画が再生できないのでしょうか？ロード画面から一向に動かないです。

A：そんなはずはありませんが．．．試しにTeamsとZoomに入り直してみてください．



Q：Macで大学のoffice365に登録しているのですが大学のofficeにMicrosoft accessが入っていないのですがどうすればいいでしょうか?

A：Macの場合，Accessが使えません．情報システム実験の授業を受けている間だけ，Windows PCをレンタルしてください．



Q：access以外の「Libre Office」や「Apache Open office」などの代行ソフトを使用してはいけませんか？

A：互換性がないのでダメです．



Q：演習を進める時もカメラはオンのままでしょうか．

A：はい．そうしてください．こちらから君たちの学習状況をチェックしますので．



Q：カメラオンにしていても，教授にしか見られないのでしょうか？

A：はい．そうです．



Q：講義動画を視聴し終わったのですが退出しても大丈夫ですか？

A：演習を始めてからの方が，Zoomで質問する機会が増えるはずです．なので，退出はしないでください．



Q：astah professionalのインストールの手順の中で，「ライセンスキーの設定を求められるので、解凍したastah_faculty_license.xml を指定する」という項目がありますが，ライセンスキーの設定をどこですればいいのかわかりません．教えていただけないでしょうか．

A：Astah professionalのヘルプ->ライセンス設定で行います．



Q：タスクプロフィール×タスク対応表 と タスク遂行能力評価基準にリレーションがあると思うのですが，つなぎ方がわかりません．

A：この2つのテーブルの共通属性はタスク小分類コードですが，どちらも参照なので，直接のリレーションはありません．タスク小分類コードを定義しているのは，タスク一覧になります．



Q：課題の提出とコメントの書き込みが終わった後，他の質問で気づくことがあるかもしれないため，カメラをOFFでチャットだけ見ていることは可能でしょうか．

A：はい．それは歓迎します．



Q：すべてのエンティティが少なくとも一つのエンティティとリレーションシップでつながっていれば完成とみなしても大丈夫でしょうか

A：おおむね完成ですね．リレーションシップの定義や属性の名前・データ型の設定を確認してから提出してください．



Q：非依存型リレーションシップとしてつないだ線の◇の有無はなにか関係ありますか？

A：リレーションシップの設定で「親が必須」か否かによって表示が変わります．



Q：線は多少交差してもいいのでしょうか？

A：なるべく交差しないように，エンティティの位置を工夫してください．

# 学生からのコメント・感想
感想
今回、初めてaccessというアプリを使い、何もわからない状態からのスタートでしたが、動画による説明がとても分かりやすく、わからないことをすべてなくすことができました。また、演習もスムーズに終えることができたのでよかったです。

先生からの回答：それは良かった．動画とZoomチャットを組み合わせることで，様々なニーズに応えられるので，この方式を工夫して良かったです．

感想
今回の授業ではAccessでデータ詳細を確認しながら、astahでER図を作成した。高校の授業でAccessを触ったことがあり、ER図も作成したことがあったため、スムーズに課題を進めることができた。ただ、やはりデータ型の変更など細かい点は忘れがちなので気を付けて作業を進めていきたい。

先生からの回答：高校の授業でAccessを教えることもあるのですね．情報システム実験では，おそらく，それをはるかに超えるレベルで学ぶことになるでしょう．AccessはOfficeソフトの最高峰とも言われるソフトウェアですが，それを使いこなせる技術は君たちの武器になるので，しっかり学んでください．

感想
今回の学習ではリレーション同士の関係を可視化するER図について学びました。私は以前Notionを用いて、受講している講義の情報や課題のデータベースを作ろうとしていたことがあったので、これを機会にどんな構造にすればよかったのか見直したいです。

先生からの回答：データベース設計を学ぶと，合理的な情報システムを系統的に開発できるようになります．情報システム実験では，そのための技術を色々教えてゆくので，しっかり身につけて君たちの武器にしてください．

感想
今回の講義を通してこれから取り組んでいくことについてを理解しました。私は情報システムの作成についてとても興味が湧いたので、これから意欲的に講義ビデオの視聴や作業を行っていきたいと思いました。

先生からの回答：情報システムの開発は，とてもエキサイティングな取り組みです．それなりに苦労することもあるでしょうが，その苦労を上回るやりがいが得られます．

感想
データベースは、組織運営における情報を扱うために非常に重要であることが分かった。そして、ER図を使うことで、データベースの構成及び依存関係が分かりやすくまとめることができた。最初は複雑だと思ったが、課題を作成し終わる頃には整理されたことによる楽しさも覚えるようになった。これからの演習にも取り組みたいと思う。

先生からの回答：ER図を用いると，もっと複雑なデータベースでも，分かりやすく構造を整理して示すことができるようになります．情報システム実験を通じて色々と教えてゆくので，しっかり学んで，君たちの武器にしてください．

感想
今回の演習課題でいうと「大会概要」のようなものなら、第〇回ならば何年に開催されて何校が参加したかわかる...というようにキー属性になるものがわかりやすかった。しかし、「試合結果」のところでは確かにあの4つのキー属性がないと結果を特定できないというのは理解できるのだが、自分でデータベースを作る際にこの要素を見つけられるか不安になった。

先生からの回答： キーの選定はテーブル設計にあたっての重要事項です．年明けになりますが，第13週で教える予定です．

感想
今回の講義でデータベースの大切さが分かりました。普段何気なく使っているLiveCampusなどの情報システムはデータベースなしでは機能しないと知り、情報系コースに所属する人間としてしっかり理解しておきたいです。ER図の「関連」で親と子が混乱してしまったので次回までに整理しておきたいです。

先生からの回答：実際のデータを見ながら関連の親子関係を理解すると良いでしょう．

感想
この講義で学習できる内容を知れてよかった。データベースがシステムにとってかなり大事なものであることも理解できたのでこれから頑張っていきたい。 最初はＥＲ図の共通属性が何なのかわからなかったが実際に作成することで理解を深められたので良かった。代表校と勝者、敗者をつなげれることがわかって気持ちよかった。

先生からの回答：代表校と試合結果の間には2つの関連があります．そういうケースは比較的珍しいです．

感想
今回の講義では、データベースの設計の基礎となるER図の作成を行った。定義と参照、一対多の関係などまだ理解が浅いところがあるが、この講義を通してよく理解したいと思った。

先生からの回答：そうですね．今後の授業の基盤の部分なので，しっかり復習して理解を深めてください．

感想
親(定義している方)と子(参照する方)の関係を理解するのが難しかったが、最終的に理解できたので良かった。質問も答えていただきありがとうございました、来週の授業も楽しみです。

先生からの回答：それは良かった．今後の質問は，対面で受けるのをなるべくやめて，Zoom経由で対応しようと思います．そうすることで，質問者以外の学生にも役立つでしょう．

感想
今回の授業では，データベースとはソフトウェアの基盤となるシステムの一つで，常に最新情報を保持する，同一データを共有するなど組織に情報を提供する重要な役割を果たしていることが理解できました．個人的には，データには参照される側のものがあったり，ただ一つに特定できるものがあったりなど，多くの種類があることが興味深かったです．また，専門用語が多く登場し，まだ慣れないなりに講義情報をまとめることができたと感じています．今のところ大きな不明点はないですが今後難しくなっても対応できるように注意しながら受講しようと思います．

先生からの回答：情報システム実験は，データベースやソフトウェア工学とも深く関連しています．それらの授業と併せて理解を深めると，効率的に学習できるでしょう．

感想
今回の講義でER図の作り方や考え方を学びキー属性や非キー属性がどれにあたるのかの考え方が難しく感じました。そして今回の内容は今後第2回、第3回と続く内容にとても大事なことなのでしっかり理解してこの後学ぶクエリー作成などで活かしていきたいです。

先生からの回答：そうですね．今後の授業の基盤の部分なので，しっかり復習して理解を深めてください．

感想
ER図やそれを構成する要素など初めて聞く単語が多かったため不安でしたが、何とか理解できたように思います。Accessやastahなどの使用が初めてのツールを使っているため今後ついていけるか正直不安ですが、理解できるよう頑張ります。

先生からの回答：新しいツールや概念を理解するのは楽しいことだと思います．苦労はするでしょうが，それを上回る達成感が得られるでしょう．もちろん，そうした苦労を通じて獲得した能力は，君たちの武器になります．

感想
1対多の関係がよく間違えそうだと思いました。また、ER図がUML図と少し似ているように感じました。本日はありがとうございました。失礼します。

先生からの回答：UML図には様々な種類のものがあります．ソフトウェア工学の授業が並行して開講されるので，その中で教える予定です．

感想
私はバイトでAccessを使う機会があるのでこの講義を通して勉強できることがとても楽しみだ。Accessを十分に理解できるように頑張りたいと思う。

先生からの回答：Accessは，オフィスソフトウェアの最高峰とも言われるソフトウェアです．多機能なので，マスターするのが難しいのですが，情報システム実験では，15週を使ってAccessの主要な機能を一通り教えてゆくので，しっかり学んで君たちの武器にしてください．

感想
今回の講義を通して、情報システムの構成やデータベースの目的や価値を身近な例をもとに学ぶことができました。また、ER 図を作成してみて表と見比べても、見る量が減ったり、関連性が見えやすくなったりと明らかに見やすくと感じました。

先生からの回答： ER図を利用してデータベースの全体構造を明らかにしておくと，これに続くクエリー設計やフォーム設計がぐっと楽にできるようになります．来週以降の授業でそれを実感できるでしょう．

感想
ER図を作るのにastahというツールがあることを知った。今までPowerPointでしか作ったことがなかったが、astahでは簡単にER図を作れて便利だなと思った。

先生からの回答： Astah professionalはER図の他に，各種のUML図，マインドマップなどを作成・編集する機能を持っています．ソフトウェアの企画や開発を行う際にはとても役立つツールです．

感想
初めて扱うものばかりで若干戸惑った場面もありましたが，無事にER図を作成できたと思うので良かったです。また，質問の対応をして下さりありがとうございました。これから後学期の間，よろしくお願いします。

先生からの回答： Zoomチャットや画面共有を使うと質問対応がしやすく，学生側の利便性も高いですね．ここ数年の経験でそれが分かったので，コロナ禍が終わってもハイブリッド授業を継続しています．

感想
今回の講義を受けて、テーブルやスキーマ、レコードなどいままでで聞いたことない語句が多く出てきたため、覚えていこうと思う。また、astahを使ってエンティティを作り、リレーションシップで結ぶやり方を学んだ。依存型リレーションシップと非依存型リレーションシップの違いが分かった。

先生からの回答： データベース用語は，情報システム実験の他にもデータベースの授業でも学ぶでしょう．相互に関連性の強い授業なので，関連を意識しながら授業を受けると，理解しやすくなるでしょう．

感想
今日の講義では、この授業でどのようなことを行っていくのか理解できた。また、ER図を使うことでデータベースの構造や関係を理解しやすくなったが、自分で作るとなるとそれぞれの関係をしっかり理解しないといけないと思った。課題を進めながらER図の仕組みを理解し、自分で作れるようにする。

先生からの回答： ER図を自力で作成することで，既存のデータベースの構造を明確に理解できるので，これに続くクエリーやフォームの設計や実装がスムーズにできるようになります．来週以降の授業で，それが実感できるでしょう．

感想
本日の講義でER図の作り方を理解できました。Accessを今まで使ったことがなかったので、これから早く使い方を覚えて使いこなせるようになりたいと考えています。3個以上のテーブル間で共通属性がある場合のテーブル同士の関係を結ぶのが少し難しかったので、できるようにもっと理解を深めたいと考えています。

先生からの回答： 3つ以上のテーブル間で共通属性がある場合の考え方は，5校目の質問でも出ていましたね．ER図を作成しながら理解を深めてください．

感想
課題の作成中もzoomに入っていたらカメラをつけないといけませんか？

先生からの回答： もちろんです．授業をまじめに受けてもらうための工夫ですから．

感想
今回の講義では、ER図の作成についてしっかりと学ぶことが出来た。今回のレポートで作ったER図だけでなく自分で他のものを作ったりして復習をしていきたいと思う。

先生からの回答： ER図は，複雑なデータがある時に，その構造を理解するためにとても役立ちます．今回の演習を通じて学んだスキルは，他の場面でも役立ちます．

感想
今回の講義で特に印象に残ったことは関係をテーブル，属性をフィールド，タプルや組をレコードと呼ぶことです．自分が受講しているデータベースの講義とのつながりを感じました．

先生からの回答： 情報システム実験とデータベースは強く関連しています．相互の関連を意識しながら学習することで，両方の授業をより効率よく理解できるようになるでしょう．

感想
SQLはMySQLを少し触ったことあるだけなので，本格的にデータを扱う作業をしてみるのが楽しみです．

先生からの回答： 情報システム実験の第4週ではSQLについての演習を行います．それも楽しみにしてください．

感想
本日の授業ではER図というもの，データベースについて学んだ．ER図というものは初めて扱うが結ぶことのできないキー同士，結ぶものの間違いがないようにしながら作成していきたい．

先生からの回答： ER図を自力で作成することで，既存のデータベースの構造を明確に理解できるので，これに続くクエリーやフォームの設計や実装がスムーズにできるようになります．来週以降の授業で，それが実感できるでしょう．

感想
日常で触れているシステムのほとんどにデータベースが使われていることを再認識した．フォームを作り，そのデータを活用してみたいと思っていたので，今後の授業が楽しみである．

また、ER図は、思ったより難しくなく今のところ楽しめている。この調子で参考書を少し読んでおこうと思う。

先生からの回答： データベースは，あらゆる情報システムの基盤と言って良いでしょう．それだけ重要性が高い技術なので，しっかり身につけてください．

感想
データベースという言葉に馴染みがなかったが，講義の説明でどのようなことをするのか分かった．また，Accessというアプリは今まで使ったことがないため，早く操作に慣れるようにしたい．

先生からの回答： Accessは，Microsoft Office製品の最高峰と言われるソフトウェアです．多機能なので，自力で勉強するのは大変ですが，情報システム実験では系統的に教えているので，主要な機能を一通り学べます．卒業後も武器になるので，しっかり身につけてください．

感想
情報を学んでいく上でデータベースがとても重要だと分かりました。また、今回の授業はインターフェースの情報技術者キャリアデザインの授業で習ったことが出ていたので復習して次回の授業に備えて行こうと思います。

先生からの回答：情報技術者キャリアデザインでもiCDを使いましたが，その時はExcelを使って加工しました．Accessを使ってデータを加工することで，インタフェース科目の時とは一味違う高度な処理が可能になります．

感想
データベースは常に最新情報を保持していて、同一のデータを共有して、情報システムの価値の源泉になっていることを知り、データベースがどれだけ重要な役割を果たしているかを実感できた。

先生からの回答：データベースは，あらゆる情報システムの基盤と言って良いでしょう．それだけ重要性が高い技術なので，しっかり身につけてください．

感想
今回の講義では，ずっと存在意義がわからなかったMicrosoft　Accessを初めて使用しました。彼にも役割があったことを知りホッとしています。FR図の作成では，情報たちの家系図を作っているような作業で専門性の高いことを学んでいると感じました。これから難易度が挙がるとのことですが，頑張ってついていこうと思います。

先生からの回答：  Accessは，Microsoft Office製品の最高峰と言われるソフトウェアです．多機能なので，自力で勉強するのは大変ですが，情報システム実験では系統的に教えているので，主要な機能を一通り学べます．卒業後も武器になるので，しっかり身につけてください．

感想
今回の講義を聞いて情報システムが自分の生活のいたるところで利用されていることが学べた．今まで自分がしなかったような内容なので，難しい場面もあると思うが頑張って取り組んでいきたい．

先生からの回答：データベースは，あらゆる情報システムの基盤と言って良いでしょう．それだけ重要性が高い技術なので，しっかり身につけてください．

感想
初回の実験だったからスムーズにできたが、初めて聞く専門用語か多くあったので、これからどんどん難しくなっていくんだろうなと感じました。

先生からの回答：そうですね．これから徐々に難易度が上がってゆき，第5週に最初の山場が来ます．それに向けて，毎回の復習をしっかりやっておいてください．

感想
授業動画を見た感じいろいろ手を動かさないと内容を掴みにくいと思ます。口頭ではなくチャットで質疑応答するのは説明中などに邪魔せず、気軽にできるのでいい策だと思います。

先生からの回答： 情報システム実験では実際に手を動かすことで理解を深めてもらう方針を採用しています．チャットでの質疑応答も，学生が好きなタイミングで読むことを支援するための工夫です．

感想
複雑なデータをＥＲ図で綺麗に表示できて気持ち良かったです．線を交差しないようにうまく配置するのが大変でした．課題作成は終わりましたが，抜けがありそうなので3回くらい見直して提出しようと思います．

先生からの回答：  ER図を利用してデータベースの全体構造を明らかにしておくと，これに続くクエリー設計やフォーム設計がぐっと楽にできるようになります．来週以降の授業でそれを実感できるでしょう．

感想
ER図を作成すると、思っていた以上にきれいにまとまり、関係性が分かりやすく、作業の意味を感じられました。もっと使い方や機能について知っていろいろな作業をしてみたいと思いました。ありがとうございました。

先生からの回答： ER図を自力で作成することで，既存のデータベースの構造を明確に理解できるので，これに続くクエリーやフォームの設計や実装がスムーズにできるようになります．来週以降の授業で，それが実感できるでしょう．

感想
Accessとastahを初めて扱ったので、操作に手間取う部分もあったのですが、無事課題を終わらせることができました。講義動画で実際に操作するシーンがあってわかりやすかったです。

先生からの回答： 講義動画で実演すると，それぞれの理解しやすい速度で再生できるし，必要に応じて一時停止や繰り返し再生もできるので便利ですね．こういったことも考慮して講義動画を作成しています．