# 授業中のQ&A

【連絡】第2週や第3週の課題を提出していない学生や，再提出を指示された学生は，必ず提出してください．今後，課題のレベルが上がってゆき，その基礎となる課題なので，しっかり取り組んでおかないと，単位取得にも影響する可能性があります．

Q：課題の１と３でつくるSQL1~SQL5は同じものができるという認識であってますか？
A：大体一致しますが，課題3のSQL文はAccessが自動生成するものなので，講義資料で与えたSQL文とは若干違っている可能性があります．



Q：データシートビューでは同じものができますか？

A：課題1と3の対応する設問では，実行結果は同じになります．



Q：＊と空白の行が出てきました

A：その行は無視して構いません．

# 学生からのコメント・感想
感想
SQLを用いると、ACCESSの下の部分で行うよりもより複雑なものができると分かったので、今後もっと難しいものが出てきたときに書けるように理解を深めていこうと思う。

先生からの回答：来週からは，またデザインビューに戻りますが，SQLよりも複雑なクエリーの書き方も教える予定です．デザインビュー，SQLのどちらで実装するにしても，クエリー設計をきちんとすることが土台になるので，その点を認識して課題に取り組んでください．

感想
見慣れていないだけかもしれないが，accessのデザインビューは，直感的に作業できるのでとても見やすく親切だと思った．しかし，IT系の人になるには，やはり，SQLビューにも慣れておかなければならない． 今回の課題は，作業量も多く簡単ではなさそうだが，将来必ず役に立つと思っている．しっかり勉強して，楽しめるようになりたい．

先生からの回答：Access以外のデータベースではSQLが標準言語です．そのため，SQLに習熟しておけば，応用が利きやすいです．

感想
SQLを実際に書いてみてクエリの書き方がわかりました。また今回は自分で設計するクエリがあるので、あまり考え過ぎずに気楽にやりたいと思います。ありがとうございました。

先生からの回答：来週は，より本格的なクエリー企画に取り組んでもらいます．今週のクエリー企画は気楽に取り組むのが良いでしょう．

感想
内容が難しくなってきているのを感じます。しっかり理解しながら今回の課題も丁寧にやっていきたいと思いました。

先生からの回答：週を追うにつれて，だんだんレベルアップしていますが，来週はクエリー設計の山場になります．今回までに教えたことも含めて，総合的なクエリー演習課題に3週間に渡って取り組んでもらいます．

感想
半角，全角に気を付けることで，AccessでSQLを扱うことができました．残りの課題も頑張りたいと思います．また，メモ帳にコピーすることで間違いに気づけるようになった．

先生からの回答：メモ帳で編集することで文字を拡大して確認することも容易にできます．ChatGPTやMicrosoft Copilotを使えば，SQL文のミスも発見できるでしょう．だんだん，SQLの開発環境も良くなってきたので，皆さんで色々工夫すると良いでしょう．

感想
データベースの授業でSQLの話があったがなかなか実感が沸かなかった。しかし、今回の演習で実際に記述することにより、実感が沸いた上に今までの演習のようなクエリーが作成できることに驚いた。

先生からの回答：説明を聞くだけと，実際に手を動かして実践するのは違いますね．情報システム実験では，できるだけ君たちに手を動かして学んでもらいたいと考えています．

感想
SQLの基本的な使い方や、データベースにおける感想：クエリの重要性を理解することができ、非常に有意義でした。特に、これまでのアクセスのデザインビューとの違いや、SQLの標準的な文法について深く掘り下げられたことで、実務に役立つ知識が増えました。クエリの設計を通じて、実際のデータ分析にどのように役立つかを考える良い機会になりました。

先生からの回答：クエリー設計をきちんと行えば，デザインビューでの実装も，SQLでの実装もスムーズにできるようになるでしょう．その意味で，設計を理解することが全体を理解するための鍵です．

感想
今回の講義で前回の講義の積み重ねということが実感できたため、次からはもっと集中していかないといけないと感じた。入れ子質問のあたりが理解しずらかった。

先生からの回答：週を追うにつれて，だんだんレベルアップしていますが，来週はクエリー設計の山場になります．今回までに教えたことも含めて，総合的なクエリー演習課題に3週間に渡って取り組んでもらいます．

感想
SQLのコマンドを使ったクエリー作成はやり方が分かっていれば凄く扱いやすいものと感じた。但し、些細な入力ミスで詰まることがないように日頃からメモ帳を使用するなどして入力ミスを未然に防ぐことが大事だと思った。

先生からの回答：メモ帳で編集することで文字を拡大して確認することも容易にできます．ChatGPTやMicrosoft Copilotを使えば，SQL文のミスも発見できるでしょう．だんだん，SQLの開発環境も良くなってきたので，皆さんで色々工夫すると良いでしょう．

感想
入力する際、「.」と「,」の違いがあることに気づくまでにかなり悩んで時間がかかってしまった。パターンがわかってきてからは上手くいったのでよかった。

先生からの回答：そういう点に気づけるようになるのも，こうした演習の特長ですね．SQL演習は今回限りですが，クエリー設計が基本になるので，来週以降も頑張ってください．

感想
SQLビューに入力した内容が，一見間違っていないように見えたものが，実際はスペースの有無や全角半角の違いがあってなかなか上手くいかないものもあった。クエリ作成自体は慣れてはきていると思うので，難易度があがっても理解できるように，課題や予習をしっかりとこなしていきたい。

先生からの回答：スペースの有無や全角半角の使い分けは，経験を積めば慣れるでしょう．今回のSQL演習だけでは不足かもしれませんが，今後，SQLを使ったシステム開発を行う時には，今回の経験を活かしてください．

感想
内容が徐々に難しくなっているのを実感しています。今までは指示通りにやればできていたものが自分で考えて設計するなどが必要になっているので難しいと感じます。特に企画は大変そうだなと思います。少し時間をかけてやろうと思います。

先生からの回答：企画は情報システム実験の醍醐味になります．将来的にも重要なスキルなので，時間をかけて取り組んでください．

感想
本日の講義で、今までの講義でクエリデザインからしていた操作の裏の部分を設計できてクエリの作り方の手段を増やすことができました。課題やこれからの講義で演習を繰り返してもっと理解を深めていきたいです。

先生からの回答：デザインビューによるクエリー実装も，SQLによる実装も，いずれも授業で教えたクエリー設計が基礎になります．その点を踏まえて理解を深めることが重要です．そうすれば，応用力も自然に身につきます．

感想
SELECTやFROM、WHEREなどの式がSQLクエリーの設計で用いる表のどこに対応しているのか考えるのが難しかったです。また、スペースやかっこなどを半角全角のどちらにすれば良いか分からなかったので、エラーになることが多かったです。

先生からの回答：スペースの有無や全角半角の使い分けは，経験を積めば慣れるでしょう．クエリー設計とSQL文の対応も同様です．今回のSQL演習だけでは不足かもしれませんが，今後，SQLを使ったシステム開発を行う時には，今回の経験を活かしてください．

感想
クエリーの企画についてデータが膨大にあるとどのデータを使い、何についてまとめるのかというのを考えるのはとても大変だと思いました。自分がこれらのデータから何について知りたいかよく考え、期限内にまとめようと思います。

先生からの回答：企画は情報システム実験の醍醐味になります．将来的にも重要なスキルなので，時間をかけて取り組んでください．

感想
今回の講義は課題が多いので早めに取り掛かろうと思う。また、SQL文の書き方が今まで学んできたものとごっちゃにならないようにする必要があると感じた。

先生からの回答：そうですね．だんだんボリュームが増えてきたので，計画的に取り組んで，締め切りの少し前に終わらせるようにしてください．提出前には最終チェックを忘れないようにすることが大切です．

感想
前にデータベースについて習っていた際は、Where節とHaving節がごっちゃになっていたが、今回と前回で集計クエリについて学習して、違い（選択条件を適応するタイミング、Havingは集計した値に対しての条件）を理解できた。

先生からの回答：それは良かった．講義資料の作成や説明の中で工夫した甲斐があります．

感想
SQLを用いることによってこれまでやってきたクエリーを文で作成できることを知った。また複雑なクエリーも実装でき、操作も少ないのでマスターするとても役に立つ様子なので頑張ってマスターしようと思う。

先生からの回答：SQLは宣言型言語なので，C++やPython等のようにアルゴリズムを記述する必要がありません．そのため，理解も容易でマスターしやすいでしょう．

感想
今回の授業でSPJクエリの注意点や失敗例を知ることができた。文末のセミコロンを演習で忘れていたので、気を付けたい。また、失敗したときはもう一度動画を見て、同じ失敗をしないようにしたい。そして最終的なは入れ子文を何も見ずに書けるように違う問題も挑戦しようと思う。

先生からの回答：入れ子クエリーは，企画を考える段階で活用すると良いでしょう．学んだことを十分に理解しないと，なかなか良い企画にはならないかもしれませんが，頑張ってください．

感想
SQLには触れたことがあるので、デザインビューよりもクエリ設計がしやすくてよかったです。企画についての考え方はあまり意識したことのない内容だったので、課題を通してより理解を深めていきたいと思います。

先生からの回答：情報システムや，ソフトウェアサービスを企画する際には，「誰の，どのようなニーズをどのようにして満たすか」を具体的に考えることが大事です．そのための練習が始まりました．

感想
問が簡単なときはデザインクエリーの方が楽だが，問が複雑な場合は操作が大変になるので，その時はSQLの方がやりやすいと思った．

先生からの回答：Accessではデザインビューを使ってクエリーを実装した方が，機能をフルに使えます．一方，Access以外のデータベースシステムでは，SQLを使うのが基本になります．

感想
企画は初めて行うので、かなり苦戦した。次回にかなり難易度の高い課題が課されるとのことで、正直不安だが、これまでの知識を総動員させてどうにかこなしていきたい。

先生からの回答：企画の課題に取り組む機会は，他の授業ではあまりないようですね．ソフトウェアの専門家としては，企画力は最も重要な能力の一つなので，この機会にしっかり身につけてください．

感想
SQLを使うよりも今まで行っていたデザインビューを用いて実装したほうが操作しやすいかなと思うが，おそらくSQLを使ったほうが簡単に行える設計もあると思うので，どちらも使える必要があると思った．

先生からの回答：Accessではデザインビューを使ってクエリーを実装した方が，機能をフルに使えます．一方，Access以外のデータベースシステムでは，SQLを使うのが基本になります．

感想
今回の授業ではSQLを用いた設計を行いました．データベースの授業で学習しているSQLでは知識面の内容が多めですが，この授業ではハンズオン形式で学習でき，授業ごとのつながりもあるため非常に体系的に学べていると感じます．

先生からの回答：授業で説明を受けただけで理解するのは難しいでしょうね．演習課題を通じて実践することで，理解を深めて，スキルを身につけてください．