# 授業中のQ&A

## 2024年度分

Q：第3週の資料に書いている選択条件の「タスク小分類＝パラメータ」と「タスク大分類がパラメータで指定した文字列を含む」の違いは何ですか？

A：「タスク小分類＝パラメータ」の方はタスク小分類がパラメータと一致しないと成立しません．



Q：集計方法のところには「〇〇の度数」とのみ書かれていて，射影属性のところには「〇〇数」と書かれていて一致していない場合の指摘は，3,4,7のいずれに記入すればよいですか？

A：集計関係の指摘なので，4に書くのが良いでしょう．



Q：おそらく相手の消し忘れだと思うのですが，今回の課題には関係ないクエリーがある場合はどこに指摘を書けばいいでしょうか？

A：その他の指摘をする項目があるので，そこに書くのが良いでしょう．



Q：点検レポートは.docxでも大丈夫ですか？

A：大丈夫です．



Q：チェック項目の5において「組の重複除去が必要な場合」とありますが、これに該当しない場合はレビュー評価の欄には「ー」と記載するとの認識でよろしいでしょうか。

A：はい．それで構いません．



Q：今までの課題の再提出というのは，5.00/5.00や4.00/5.00などの評点がつけられており，満点ではない場合は，フィードバックコメントの指摘された部分を訂正して再提出するということなのでしょうか．

A：3点未満の評価をされたレポートには再提出を指示しています．3点のレポートは指摘された点を改善して再提出すれば，評価を見直します．一方，4点以上の評価がついた場合は再提出しなくても構いません．



Q：点検用のレポート用紙の5_6_スキル項目別の職種数 を点検する場所が5_5_専門分野数ごとのスキル項目数分布と表示されているのですが、自分で修正してもいいですか？

A：テンプレートが間違っていますね．修正してください．



Q：4点以上の評価がついている場合，再提出した場合でも再評価はされないということでしょうか？

A：再評価はしますが，点数はこれ以上良くはなりません．



Q：WordとAccessをすでに提出しているのですが、軽度の修正を行って再提出したいです。いまから再提出して修正したものを点検に渡してもいいでしょうか？

A：いいえ．差し替えはダメです．



Q：点検者が自分の名前で作成者がペアの名前ですよね？

A：いいえ．作成者がレポートを書いた学生です．作成者は，自分のレポートを点検者に送ってください．



Q：先ほど第5週の課題を両方提出したのですが，遅れて提出したためまだレビュー割り当てがされていないので今回の講義は退出してもよいのでしょうか．

A：退出はしないでください．午後5時過ぎに追加の割り当てをアナウンスします．それ以前にも各種の連絡があるかもしれません．



Q：レビュー割り当てで決まった相方さんがzoomに参加していない場合はどうしたらよいですか？メールでレポートを送っておいたほうがよいでしょうか？

A：メールでレポートを送ってください．



Q：相手のファイルを受け取ってAccessファイルをダウンロードしようとしたら潜在的なセキュリティの問題を検出と出て，この拡張子のファイルはコンピュータに有害な場合がありますと出たのですが，

A：情報システム実験用のフォルダを作っていると思います．その中に「第7週」のサブフォルダを作ってダウンロードしてください．上記の警告メッセージは無視しても大丈夫です．



Q：講義ビデオの視聴と点検するレポートの受け取りを完了したのですが，退出しても大丈夫でしょうか？

A：特に質問がない人は，Zoomのチャットに感想・コメントを書いてから退出しても構いません．ただ，レビュー作業をある程度行わないと，感想・コメントが書けないと思います．



Q：Word内の上部の点検者が自分の名前で下部の作成者が相手ということでよろしいでしょうか。また、ファイル名は相手の学籍番号でよろしいのでしょうか

A：はい．そうです．



Q：クエリの設計で例えば職種と記入したい場合に職種一覧.職種のようにテーブルまで記載されている場合指摘対象でしょうか？

A：属性名だけでは特定できない場合もあります．そういう時はテーブル名も含めて設計レポートに明記する必要があるでしょう．そうでない時はテーブル名は不要でしょう．



Q：今回の講義とは関係ないのですが，今までの課題の再提出は，訂正した提出物を再度，提出すればいいですか．

A：はい．そうです．



## 2023年度分

Q：ペアの方が5_5_1までしか終わってないのですが、終わってる分のみのレビューでよろしいんですよね？

A：はい．未完成部分は，「未完成」との指摘をするだけで構いません．



Q：問題点の指摘は，正しくは○○のように問題点の指摘＋自分が思う正解も記入するのでしょうか．

A：問題点の指摘のみで構いません．正解は作成者の方で考えてもらいます．



Q：クエリ名の「5_1_」の部分は半角でないといけないですか？全角でもよいですか？

A：全角の数字等は，文字コードに起因するトラブルの原因になりやすいので，半角にするよう，レビューでコメントしてください．



Q：2021年度のQ＆Aで，レビュー結果の該当なしは「ー」としてその理由を説明するとあるのですが，今回もそのようにするのでしょうか．

A：はい．そうです．



Q：点検項目にある配布資料の例とは、過去の授業資料の例のように書くということでしょうか。

A：そうです．第1週～第5週の講義資料の書き方に従っていない場合は，その旨，指摘してください．



Q：点検をしていると、集計方法、射影属性、並び替え条件の全てに組の度数（カウント対象又は、並び替え条件を記述している）と記載されている場合過去の授業資料と違いますがどのように判定すればよいのでしょうか

A：第1週～第5週の講義資料の書き方に合わせて記述するよう指摘してください．



Q：講義資料に行見出しにはグループ化した属性を指定する。とありますが、カウントした属性は含まれないですよね？

A：カウントは集計なので，グループ化にはならないはずです．



Q：集計クエリ等は射影属性が行見出しになっていたりするということですよね

A：行見出しは射影属性になるでしょう．もちろん，行見出しでなくても射影属性になることはあります．



Q：組の重複除去がグループ化によってされている時、グループ化が他の意図をもってされている場合は、クエリープロパティの変更は必要ですか？

A：組の重複除去がグループ化によってされている時には，問答無用で指摘して良いでしょう．わざわざグループ化の意図を推測しなくても構いません．



Q：設計書で，使用しなくてもいい項目を使用している場合でも，作成者のクエリと設計書の辻褄があっていればチェック項目の1～6では指摘しなくてもよいですか．

A：クエリー設計・実装とも正しければ指摘は不要です．しかし，正しくないと判断した場合は指摘してください．その指摘に基づいて修正するか否かは作成者に任せます．



Q：5.4の企画クエリの問題で複数のクエリを組み合わせている場合は、それぞれのレビューを行う必要がありますか。

A：はい．クエリー毎にレビューしてください．



Q：Dcount関数でカウントする場合は集計クエリで設計しますか？それともSPJクエリで設計しますか？

A：集計クエリーで設計すれば，Dcount関数を使う必要はないはずです．



Q：集計クエリーの設計書で、行見出しや集計方法に書いてある属性を、射影属性にも書くのでしょうか。

A：第3回で集計クエリーの設計例を示しています．それを参考にしてください．



Q：得票数区分([得票数]/10000)*10000　これって設計図のどこに書けばいいですか？

A：得票数区分を使う目的によります．射影属性として使うなら射影属性に記述すれば良いでしょう．選択条件として使うなら，選択条件の中で記述すべきでしょう．



Q：応用問題6.6を設計する際に集計クエリーとSPJクエリーではどちらが適切ですか．

A：「6.6 得票数区分」を求めるために集計は不要でしょう．SPJクエリーの方が適切でしょう．



Q：結合プロパティで外部結合する際(6.7など)その結合の方向?は設計に記述するべきでしょうか？

A：結合には方向性はありませんが，プロパティを設定した場合は，それを結合条件に追記すべきでしょう．



## 2022年度

Q：第５週のクエリーの作成ができていなかったのですが作成途中でも提出したほうが良いかと思い１時に提出してしまいました．

A：未完成でも提出してください．レビューを受けないよりは評価が良くなります．第7週も使ってレポートを完成させてもらいます．



Q：相方さんへの送信が3時30分を超えてしまう場合はどうすればよいでしょうか．

A：Moodleに提出したバージョンを送ってください．未完成でも同様です．



Q：自分の点検者の方がこのzoomに参加していないのですがどうすればよいでしょうか．

A：メールで送付してください．学籍番号@edu.cc.saga-u.ac.jp です．



Q：ファイルの受け渡しも終わり、動画を見終わって行うことを理解出来たらzoomから退出してよいでしょうか。

A：構いません．ただ，退出前に大福帳とアンケート回答を済ませてください．



Q：wordファイルもほぼ白紙で，accessファイルも5_5_2までしか作成されていないのですが，どのように指摘すればよいのでしょうか？作成されている部分まででもよろしいでしょうか？

A：未完成部分は，「未完成のためレビューできない」と指摘してください．それ以外の部分は，普通に点検してください．



Q：集計クエリーで行見出し、列見出しともになしとレポートに書かれていたらそれは問題点ですか？

A：全てのレコードを対象とした集計を行う場合は，集計クエリーで行見出し，列見出しともに「なし」になるでしょうね．そういう趣旨のクエリーならばOKですが，そうでなければ，何か変ですね．



Q：企画クエリーにおいて作ったクエリーの元となったクエリーが過去に出てきたものと同じなのですが，この場合，これまでの演習課題や例題で出題したクエリーを使っているといえるのでしょうか？

A：単独の企画クエリーの場合は，既出のクエリーと同じものはNGです．しかし，複数のクエリーを組み合わせたクエリーの場合，それらのクエリーのうち，少なくとも1つが初出のものならば，既出のものとは違うと判断して良いでしょう．



Q：ファイルが送られてきてません．

A：羽根さんにチャットを送って，レビュー対象ファイルを送ってもらってください．その際には，自分の学籍番号と，相手の学籍番号を明記してください．



Q：チェック項目の5はグループ化で重複除去できていてもプロパティシートで固有の値をはいにしていなければ×にするということですか？

A：そういうことです．重複除去のために集計クエリーを使うのはNGです．



Q：設計書のすべてのクエリー名に5_1_のような通し番号が付いていないのですが一つ目のチェック項目に「以下すべてのチェック項目１に対しても同様。」と入力し以降のチェック項目への記入を省いてもいいですか？

A：いいえ．個別に指摘してください．copy & pasteすれば良いので，手間はかからないはずです．



Q：集計方法で組の度数と書いていて, 新しいフィールド名を書いていないのは, 設計の記述方法の欄は×になりますか？

A：×になるケースが多いと思いますが，射影属性等で「組の度数」を一貫して使っていれば，間違いとは限りません．



Q：5_4_の企画質問で複数のクエリを作って最後に一つのクエリにしている場合で，もとになるクエリの設計がない場合どのようにレビューすればよいですか？

A：「元になるクエリーの設計がない」と指摘してください．



Q：送られてきたファイルに中身がなく、作成者の方がzoomにいないのですが、どうすればよいですか

A：そのままのファイルで点検し，「中身がない」等の指摘をしてください．



Q：「毎」→「ごと」のように一部変換しそびれているクエリ名の指摘もするべきですか？

A：細かい指摘ですが，気付いたのなら，指摘してください．



Q：クエリでの射影属性の順番と設計書に書く射影属性の順番は一緒でなければなりませんか。それとも、順番が違っていても大丈夫ですか。

A：順序が違っていても間違いではありませんが，理解しにくくなるので，指摘して修正を求めてください．



Q：甲子園データベースで使用できる関数の引数は，設計にすべて書く必要はないですか

A：全て書く必要があります．



Q：win関数を使用している場合、クエリー設計テンプレートは集計クエリーですか?

A：そうとは限りません．SPJクエリーの中でwin関数を使うこともできます．



Q：ユニオンクエリについて，AというクエリとBというクエリの和集合を求める場合，設計書の「元のテーブル/クエリー」の欄には「A」を，「統合対象の組を生成するテーブル/クエリー」の欄には「B」と書くという認識で合っていますか？

A：はい．そうです．



Q：クエリを開こうとすると，無効モードのため，アクションまたはイベントはブロックされましたと表示されるクエリがあるのですが何が原因でしょうか．

A：原因を特定するのは点検者の役割ではありません．そのため，対象クエリーについて「クエリを開こうとすると，無効モードのため，アクションまたはイベントはブロックされましたと表示される」と指摘すれば十分です．



## 2021年度

Q：今講義ビデオを開いてみたら48分しかないのですが、第6回で会っていますよね？

A：はい．合ってます．



遅れて参加した人も，まずは授業ビデオを視聴してください．15:30までにはレビュー割り当てを通知する予定です．



Q：ペアの人のレポートが（ほぼ）完璧だったら，今回のレビューの点数は0点になるのでしょうか？

A：いいえ．そんなことはありません．そのレポートを私も見て，レビューの見落としがないか確認します．



15:30になったら，レビュー割り当てを講義ホームページ・第6週に示します．レビュー割り当てが決まったら，点検者に各自のレポート（第5週 クエリー設計，Accessファイル）を送ってください．



Q：レビュー結果の該当なしは×ですか？

A：講義ビデオで説明しています．「ー」として該当しない理由を説明してください．



Q：Accessファイルを送る際，圧縮した形で送れば良いですか？

A：そうしてください．圧縮することでファイルサイズが小さくなります．なお，Zoomのチャットを使ってファイルを送っても構いませんが，全員に送らないよう，送信先を正しく設定すること．



Q：作成者が完成させていないクエリーはどのように採点したらよいでしょうか

A：「×」にして未実装ないし設計未了など，より具体的に指摘してください．



Q：設計レポートが間違っているが，その間違っている設計レポートと実装結果は一致している場合，チェック項目3はどのように評価すればよいでしょうか？〇にしてよいですか？

A：間違いがあれば「×」にして指摘してください．



講義ホームページ・第4週の最後に「良くある設計ミス」を示しました．レビューの際に参考にしてください．



Q：クエリに使うテーブルの数は少なければ少ないほどいいのでしょうか？また，重複を除去しても除去しなくても結果が変わらない場合は除去するのが正解なのでしょうか？

A：クエリに使うテーブル数は，なるべく少ない方が望ましいです．ただし，ER図上で関連づけられているテーブルを省略しないように注意すること．

　重複の除去は指定しなくても結果が変わらないなら，指定しなくても構いません．



Q：相手のレポートが途中までしかできていない場合，できているところまでのレビューをすればいいですか？

A：基本的にそうです．未完成部分については，×として「未完成」との指摘をしておいてください．



Q：相手のレポート(accessファイル等)を見て自分のレポート(既に相手に添付済み)の誤りに気付いた場合,今変更を行っても良いですか?

A：構いませんが，相手に送ったレポートを差し替えるのはダメです．



Q：レビューのレポートにおいて5_6_スキル項目別の職種数の欄が5_5_専門分野数ごとのスキル項目数分布になっていると思います．書き直していいでしょうか．

A：指摘ありがとう．間違いなので修正してください．



Q：与えられている表のテンプレートは，削っても問題はないですか？例．クロス集計クエリでないので列見出しはいらない．

A：原則としてテンプレートは変更しないでください．



Q：列見出しのない集計クエリでも行見出しについては記述すべきでしょうか.

A：集計クエリなら，行見出しは必ずあるでしょう．列見出しはクロス集計クエリにしかありませんが．



Q：5_5_1のPartition関数などを使った専門分野数区分の記述はどの欄に記述しているのが適切でしょうか？行見出しの欄ですか？

A：専門分野数の区分を求めるために使用しているので，行見出しや列見出しが適切でしょう．



Q：「指定されたスキル分類→知識項目数をカウント」の順と考えており，選択条件を集計前としていたため質問しました．SQL準拠で選択条件の集計前，集計後を考えても良いですか？

A：SQLとは無関係に集計対象のレコードを絞り込むための条件は集計前の選択条件とします．集計結果の数値に対して条件を指定して絞り込む場合には集計後の選択条件とします．



Q：列見出しはなくても消さずに，「なし」と記述するのでしょうか？配布資料では消去してありました．

A：講義資料の一部でそういう箇所があるかもしれませんが，原則として「なし」と記述させてください．



Q:クロス集計クエリの射影属性の例が講義資料では見当たりらないのですが，行見出し，列見出し，集計項目であっていますか？

A：第3週の講義資料を訂正してあるので，最新版を講義ホームページで参照してください．



Q：追加チェック項目の，どのようにiCDの理解につながるかというのは，点検者が考えて書くものですか？あるいは，記載されている趣旨や意図から判断するものですか？

A：両方の観点から判断してください．



Q：作成者のクエリが開けない場合はどうしたらよいでしょうか．

A：そのように指摘してください．



Q：結合条件にて3つのテーブルで同じ項目で結合させる際には結合条件は一つにまとめてもよろしいのでしょうか？

A：はい．構いません．



Q：｢指定された文字列を含む｣という条件はレポートに記述する際,｢属性=指定された文字列を含む｣と記述すべきでしょうか.｢属性=パラメータ｣では違いますか.

A：「属性XXが指定された文字列を含む」のように記述するのが正確でしょう．



Q：そもそも組の重複除去の必要がない場合はチェック項目の5は該当なしのーでよいですか？

A：「ー」として，指摘事項に該当しない理由を書いてください．



Q：企画質問で設計レポートの記述と実際の設計クエリーが異なる場合は設計クエリーが間違っているという認識でいいのでしょうか。例えばクエリーでは重複が除去されているが、レポート内には重複除去の記述がない場合などです。

A：企画質問の場合，企画の趣旨・目的と，クエリー設計が一致していることと，クエリー設計とAccessでの実装が一致していることの両方を確認してください．少なくとも一方で不一致を見つけたら，それを指摘してください．



Q：行見出し 専門分野数（＝専門分野数区分）

　 集計方法 専門分野数区分を5刻みとする

でもよろしいですか．

A：「専門分野数区分を5刻み」は行見出しの方に書くべきでしょう．集計方法ではありません．



Q：クエリー内でテーブルの数を減らせる場合,追加チェック項目の二つ目は×になるのでしょうか？

A：はい．そうです．

# 学生からのコメント・感想
感想

実際にレビューを行うことで，クエリー設計の知識をより深めることができました．また，相手のクエリーをレビューすることで，自分のクエリーの間違ってる部分にも気づくことができました．相手のレビューを細かいところまで丁寧にしていきたいです．

先生からの回答：相互レビューは，君が言うように多くのメリットがあります．学生が学べることも多いので，情報システム実験では，フォーム設計やデータ入力の際にも相互レビューを行うことにしています．

感想

今回，集計を始めて気づいた自分のレポートのミスは結合条件を書く際に，「以下の条件がすべて成り立つ」から始めること，結合条件が複数ある場合は点などを使用し，区切って分かりやすくすること，～の度数と書いた後に(～数)と集計後のフィールド名を書くこと，また自分の問７：応用問題で作成したクエリーが単一のクエリーでも表せてしまうということです．

修正を通じて，自分のミスもしっかりと意識して修正していきたいと思います

先生からの回答：相互レビューを通じて，自分自身のミスにも自然に気づくのが良いですね．第7週レポートは，しっかり修正して提出してください．

感想

相手のをチェックすることで自分の設計レポートの間違いにも気づけて一石二鳥だと思いました。先入観にとらわれず、正しくいいチェックをしたいと思います。

先生からの回答：自分のレポートだと，どうしても主観が入りますが，他の学生のレポートだと客観的に点検することができます．これによって，誤りを見つけ出し，修正版のレポートの品質も高くなるので，自然と評価も良くなります．

感想

作成者のレポートが完璧すぎて非の打ち所がなかったです。レビューをするにあたって、自分と相手を比較することで、自分のミス、理解できてなかった点がわかったので良かったです。

先生からの回答：そういう作成者に当たった時は，相手のレポートから学んでください．君自身のレポートの質を上げるためにも有益です．

感想

作成者のクエリーを見て、その人の間違いの癖に気付けたり、自分のクエリーの書き方に不備があることに気付けたりして相互レビューは一石二鳥だと思いました。

先生からの回答：相手のレポートの誤りを探すことで，自分自身の誤りにも同時に気付けるのが良いですね．先生から見ても，最終的に提出されるレポートの品質が上がるので，良い評価を付けやすくなります．

感想

今回は自分以外が作成したクエリーについての評価を行いました。自分以外が作成したクエリーを評価することで，客観的な視点を獲得し，クエリの設計について成長できると考えます。これまで提出した課題についても，なかなかフィードバックがなかったのはこの課題のためだったのだと納得しました。過去に提出した課題の再提出等も含めて学習のために役立てたいと思いました。

先生からの回答：先生一人でレポートを採点すると，1つのレポートにかけられる時間は数分程度しかありません．しかし，相互レビューでは，じっくり点検するので，多くの誤りを発見することができます．これを自動化したいと思って，レビューを行ってくれるAIの研究を進めていますが，なかなか難しいようです．

感想

ペアのクエリーをよくするためにも厳しくしっかりチェックしようと思った。また、点検により自分の間違いや至らなかったことがよくわかるのでただ点検するだけでなく自分の力になるようにしようと考えた。

先生からの回答：点検をしっかりやるためには，これまで学んできたことを，きちんと理解していなければなりません．その意味で，レビュー作業は君自身の能力を高めるためにも有益です．

感想

他の人のクエリー，企画書を点検するのはいつもに増して責任感を覚えるものだった．作業自体が自分1人ではないことが多いと聞いているし，今回は二人組だったが，本格的な作業になるにつれて人数も増えてくるだろうからチームワークも必要だなと感じた．

先生からの回答：ソフトウェア工学の授業でいずれ教えますが，レビューはソフトウェアの品質を高めるためにも有益です．チームで開発したプログラムやソフトウェア文書を，別のプログラマにレビューしてもらうのも一般的に行われています．

感想

作成したクエリーを別の人に点検してもらうことで，自分では気づきにくいケアレスミスに気づき，修正できることがあるということが分かった．

先生からの回答：自分自身は思い込みがあって気付かないミスも，他人が点検すると先入観なく見つけることができます．相互レビューは，このような性質を活かしたものです．

感想

多くのタブで作業するのは，ノートパソコン上でするにはとても大変でした．引き続きチェック事項に注意を払いながら点検を行いたいです．

先生からの回答：ノートPCの場合，1画面しかないことが多いので，大変かもしれませんね．Alt+TABで画面を切り替えながらレビューを進めてください．お金があれば，セカンドディスプレイをつけると良いでしょう．

感想

初めて他人のレビューをしたが，点検をすることによって自分の間違いに気づいたところが何個もあった．来週は自分のクエリーを再確認し，修正して立派なクエリーを提出したい．

先生からの回答：相手のレポートの誤りを探すことで，自分自身の誤りにも同時に気付けるのが良いですね．先入観なくレポートを点検することで，様々なメリットが生まれます．

感想

今回の演習は他の人が作ったクエリーや設計レポートを点検するというので、これまでの復習が出来る上に、自分の作成物に対して客観的なフィードバックが来るのは非常に新鮮でいい演習だなと思った。

先生からの回答：他人のレポートは先入観なく点検することができます．それを通じて自分自身のミスにも自然に気付けるので，客観的な視点を身に付けるためにもレビューは有益です．

感想

相手のクエリの点検をしていく中で，自分が作成した設計レポートやクエリで修正すべき部分が明確になった．また，参考にすべき点がたくさん見つかりこれからの設計に取り入れていきたいと思った．

先生からの回答：他の学生のレポートを点検することで，相手の良い点も見つかることがあります．そうした良い点を見つけたら，君自身のレポートを改善するために活かしてください．もちろん，企画を盗用するのはダメですが．

感想

間違いを見つけて指摘をするのは正しい知識がないといけないので思っていたよりも難しかったです．スムーズに間違いを見つけられるように今までの復習をしようと思います．

先生からの回答：そうですね．的確な指摘をするには正しい知識が必要です．その意味で，レビューはこれまで学んだ知識を復習する機会にもなります．

感想

他の人のをレビューすることによって，こんなこともできるのかという新しい気づきがあった．

先生からの回答：レビューをすることで，自分とは違う観点があることに気付きます．観点が広がると企画の幅も広がるので，色々工夫してください．

感想

行見出しや列見出しの初歩的な簡単なことを理解できていなかったが、他の人の設計を見ることで理解できた。第４回の課題は、その点が理解できていなかったため点数が低かったが、これにより再提出のための学習が捗った。今回の講義内容は有意義な活動になったと感じた。

先生からの回答：集計クエリーの設計を正しく記述できていない学生は，かなりいるようですね．今回のレビューを通じて，そうした誤りに自ら気付いて修正する学生が多く出ることを期待しています．

感想

正直前回の課題についてできるだけのことはしたのですが全くと言っていいほどできている気がしなく、質問しようにもどいう質問をすればいいのかもわからないほどできていない状態です。なのでレビューで見る相方の実行ファイルを確認したり今までの動画の復習を確認したり、相手からのレビューを見て来週直せるようにしたいと思います。

先生からの回答：レビューを行うと，相方のレポートからも多くを学べます．また，相方からのフィードバックも有益です．こうした情報を参考にして，第5週レポートの改善に取り組んでください．

感想

相手のクエリー設計を点検することで、自分の設計で間違っていると思うところを見つけることができたり、相手に指摘をすることでより自分のクエリー設計への理解を高くすることができた良い機会になりました。

先生からの回答：情報システム実験では，クエリー設計，フォーム設計，データ入力の際にレビューを行うことにしています．地道な作業ですが，これを通じて学べることは多く，学生の評価も上々です．

感想

他の人のファイルを正しく評価するときに、本当に自分の指摘があっているのか見極めるのが難しかった。特に、知識が浅いと指摘しにくいと感じた。また、他の人の作成ファイルをチェックすることで、自分の間違っているところも確認ができて、自分のミスや勉強不足の箇所を理解できるのでよかった。

先生からの回答：的確な指摘を行うためには，正しい知識を持っている必要があります．その意味で，相互レビューは，これまでに学んだことの復習にもなっています．

感想

今回は他人のレポートを評価するということだったが、どの部分に問題があるのかなどをしっかり考えながら取り組むことができた。他人のレポートを評価することで自分が過去に作成してきたレポートでの、間違えた理由などを知ることができてよかった。

先生からの回答：それは良かった．相互レビューを通じて，自分自身を客観的に点検することもできるので，これからの課題に取り組む際にも，そういう姿勢を忘れないように注意してください．

感想

互いにレビューしあうことで、自分では気づかない点を指摘してもらえたり、相手のものを点検しているときに新たな気づきに出会えたりするので、とても良いなと思いました。

先生からの回答：君が言うような沢山の利点がレビューにはあります．教育上も価値が高いので，フォーム演習やデータ入力の際にもレビューを行う予定です．

感想

人の設計したものを見たり評価する機会がなかったので，細かい部分で参考になりました

先生からの回答：人のレポートは客観的に見られるものです．一方，自分のレポートは主観的な見方に偏るものです．その差が分かると，自分のレポートを，より客観的に見ることができるようになります．

感想

今回の講義では他人が設計したレポートとAccessを見たが、特に企画では、自分にない発想を見ることができた。また、他人のを見ることで、自分のミスに気づくことが出来た。レビューでは些細なミスにも気づくようにしっかり点検をしておきたい。

先生からの回答：良いレポートに当たって良かったですね．他人のレポートやレビューを通じて学べることは多いものです．

感想

今まで出した課題では時間をかけて点検していなかったので、今回、人のレポートを見ていて意外と小さなミスが多いことに気づいた。今回のレビューを活かして次回、出来の良いレポートを作れるようにがんばりたいと思った。

先生からの回答：学生の皆さんが提出したレポートを採点すると，つまらないミスで評価を下げている例がたくさんあります．レビューを通じて，そういうことに気づいて改善してもらいたいと思います．

感想

今までの授業で自分なりに落とし込めてないところがたくさんあるから早めに復習しておきたい

先生からの回答：情報システム実験の場合，講義資料だけでなく講義ビデオも公開しているので，復習は難しくありません．11月中は比較的余裕があるでしょうから，今のうちに復習しておいてください．

感想

人に見てもらうことで，自分では発見できなかった不備が発見されそうで良かった．しかし，自分が知識を持っていないと相手の不備を指摘できないため，難しいと感じた．

先生からの回答：そうですね．レビューを行うことで，自分自身の知識を確認することもできます．その点もレビュー課題を出している目的の一つです．