# 科目名
情報システム実験

# 曜日・校時
木４,木５

# 単位数
2.0

# 講義形式
パソコンを用いた実験を行う．

# 講義概要
大多数の情報システムはデータベースを重要な構成要素としている．本実験では，データベースを有効に活用する技術を身に付けるとともに，情報システムの構成要素（テーブル，クエリー，フォーム，プログラム）を理解し，それらを適切に活用できる系統的な設計技術を，学生に身に付けさせることを目的としている．

# 開講意図
データベースを含んだ情報システムを系統的に設計・実装することを通じて、情報システムの構築に関する技術を学ぶ。

# 到達目標
- 情報システムの各階層の構造，機能および動作を理解している．
- 情報システムの各階層間の関係を理解している．
- データベースの設計およびデータベースを含んだ情報システムの設計を系統的に行える．
- データベースを含んだ情報システムを，設計に従って実装できる．
- オフィスソフトウエアを活用できる．
- 与えられた課題を理解し，その目的や問題解決の意義を資料としてまとめることができる．
- グループで協調しながら与えられた問題を解決できる．

# 聴講指定
知能情報システム工学コース，情報ネットワーク工学コース，データサイエンスコース

# 履修上の注意
- ノートPCが必要です．大学が用意したMicrosoft Access 2019およびAstah Professionalをインストールして実験を行ないます．
- 本授業は15回を通してハイブリッド授業（ハイフレックス方式）を実施します．学生は遠隔受講と対面受講を自由に選んで受講できます．どちらの受講方式を選択した場合でも，授業時間帯には出席を取ります．授業はオンデマンドビデオを用いて行い，授業時間帯には，ライブでの質疑応答も行います（Zoom利用）．

# 授業計画(内容)
1. 導入：ルーブリック評価表について，情報システムの目的と概要，リレーショナルデータベースの基本概念，Microsoft Accessとastah professionalのインストール，ER図の作成
2. SPJクエリー：SPJクエリーの概念，SPJクエリーの作成手順
3. 集計クエリーとパラメータクエリー：集計クエリーの作成手順，パラメータクエリー，クエリー中での計算，クロス集計クエリー
4. SQL：SPJクエリー，集計クエリー，入れ子クエリー，ユニオンクエリー等の記述
5. クエリーを用いたデータ分析
6. クエリー設計・実装のレビュー
7. レビュー結果に基づくクエリー設計・実装の修正
8. 利用者インタフェース：利用者インタフェースの重要性，ユーザーインタフェース部品（コントロール）とプロパティ設定，フォームの設計と実装
9. 利用者インタフェースの設計と実装
10. フォームとクエリーのレビュー
11. レビュー結果に基づく，フォームおよびクエリーの設計・実装の修正
12. データ入力演習
13. データベースの設計：データベーススキーマの設計（計算で求められる属性の抽出，属性と属性値の使い分け，関数従属性の抽出，第三正規形）
14. データ入力のレビュー，データベースの統合
15. データベースアプリケーションの企画

# 授業計画(授業以外の学習)
1. ER図の作成演習
2. SPJクエリー演習
3. 集計クエリーおよびパラメータクエリー演習
4. SQL演習
5. クエリー設計演習，クエリー実装演習
6. 他の学生が作成したクエリー設計レポートのレビュー
7. クエリー設計・実装の修正
8. フォーム設計演習，レビュー結果に基づくクエリー設計・実装の修正
9. フォーム設計演習（続き）
10. 他の学生が作成したフォーム設計レポートのレビュー
11. Microsoft Excelの使い方
12. 「データベース」の復習
13. スキーマ設計演習
14. DB統合演習
15 DBアプリ企画・設計演習

# 成績評価の方法と基準
## 成績評価基準

- 情報システムの各階層の構造，機能および動作を理解している．
- 情報システムの各階層間の関係を理解している．
- データベースの設計およびデータベースを含んだ情報システムの設計を系統的に行える．
- データベースを含んだ情報システムを，設計に従って実装できる．
- オフィスソフトウエアを活用できる．
- 与えられた課題を理解し，その目的や問題解決の意義を資料としてまとめることができる．
- グループで協調しながら与えられた問題を解決できる．  

## 成績評価方法
各回のレポートの配点は以下のとおりである．各レポートは，初回の授業で説明するルーブリックに基づいて評価する．ただし，レポート等の提出期限を守らなかった場合には減点の対象とする．

- 第1週～第7週レポート：クエリの企画，設計，実装およびレビュー（40％）
- 第8週～第11週レポート：フォームの企画，設計，実装およびレビュー（30％）
- 第12週～第14週レポート：テーブルの設計，データ入力およびデータ統合（20％） 
- 第15週レポート：総合課題（10％）

# 開示する成績評価の根拠資料等
レポートの解答例を開示する。

# 開示方法
レポートの考え方は授業中に説明するが，解答例の閲覧を希望する者（レポート提出者に限る）は、当該レポートの提出期限後，学期末までのオフィスアワーの時間帯に研究室まで来ること。

# 教科書
できるAccess パーフェクトブック 困った！＆便利ワザ大全 2019/2016/2013＆Microsoft 365対応 できるシリーズ



